二
點點陽光己樹蔭下，溫斯頓仔細感行上條巷，次次尐樹枝分開踩入黃金己池塘。左手邊尐樹下邊，草地一霧野風信子。空氣似乎惜佢己皮膚。五月二號。樹林中好深有斑鳩己嗡嗡。

早著少少。路程無困難，既然感明顯個女子好有經驗，溫斯頓無感驚。應該信得過抄出來一個安全己地點。一般來講，毋可以以爲喺？？country？？安全過喺倫敦好多。當然無電幕，但係又有人把聲俾隱蔽己咪錄低而認出己風險，況且，毋容易一個人去旅行毋得人地注意。少過一百公里路程就毋需要簽准，但係有時有巡邏逗遛喺尐火車站，一見到黨員就檢查佢地己證件，問尐令人瘀己問題。不過，無巡邏喺道，同埋離開著火車站行緊箇時，謹慎感向後望到知無人跟住佢。火車擺滿無產，度假心情因爲天氣開始似夏天。溫斯頓坐己木凳己車滿瀉一個超大家庭，無牙己曾祖母到一月幾己臊蝦，出去同尐「姻親」過下個晏晝，同埋，照佢地同溫斯頓輕鬆感解釋，攞少少黑市牛油。

條巷闊著，一眞就到佢講過己徑，得條？？cattle-track牛踏出己路？？，插住尐灌木之間。無手錶，但係肯定未夠十五分。尐野風信子密到毋可以毋踩。佢跪低開始摘尐，原因一部份係𥕶時間，而第個係一個模糊己念頭，個女子來箇時想有一拃花可以畀佢。佢抯埋一齊一大拃聞緊佢地己輕微己令人想嘔己味，背脊後邊己聲音就令佢僵硬，毋認得錯己腳踹樹枝己嗶啪聲。佢繼續摘野風信子。係最好己打算。可能係個女子，又可能原來畀人跟。向後望，卽表示有罪。佢摘一朶又一朶。一個手輕輕撳住佢己膊頭。

佢向上望。係個女子。佢搖下個頭，顯然警告佢要保持安靜，然後就軵尐灌木，快脆感帶路想條窄己巷入樹林。佢梗係來過，既然佢好似習慣避開尐？？bog？？。溫斯頓跟住去，重抯實拃花。佢先覺得？？relief？？，但係睇住個強己幼己身喺佢前邊逳，綁著箇條啱啱緊到帶出佢條腰己鮮紅腰帶，有好重己自卑感。而今到好似好有可能佢一擰轉面箇時睇佢就終於都會褪後幾步。空氣己甜味同葉己綠色令佢？？daunted？？。由火車站行緊箇時，五月陽光經已令佢覺得自己邋遢、？？etiolated？？，室內己獸，尐汗腺俾倫敦己灰塵塞住。佢醒起，到而今個女子應該未喺出邊曬猛太陽見過佢塊樣。佢地到之前講過樖冧樹。個女子跳過，大力擘開尐灌木，但係毋似有入口。溫斯頓跟佢入去箇時，佢發現佢地喺一個自然空地，一個好細己生澌草己丘，俾高己樹苗遮澌。個女子停著，擰轉面。

「到啦，」佢話。

佢幾步己距離對住佢。未夠膽再近尐。

「我毋想喺條巷講也，萬一有部隱蔽己咪喺道。我恁無，但係都可能有。有可能箇尐死人頭會認得你把聲㗎嘛。爾道我地無問題。」

佢重未夠膽埋佢。「爾道我地無問題？」佢戇居居感轉述。

「係啊。睇下尐樹。」細樖己桉樹，以前幾時俾人斬低，再生返變成個木桿己樹林，個個人己手腕無感厚。「無也夠大可以裝部咪。同埋我都來過啦。」

謦閒欬。而今佢行得埋個女子。個女子徛得好直，笑容有少少諷刺感，似乎佢想問點解佢感慢逳手。尐野風信子跌著落地，似乎佢地自己跌己。佢攞住個女子隻手。

「你信毋信，」佢話，「到爾一刻我毋知你對眼物也眼色？」啡色己，佢見到，一個幾淺己啡色，同深色己眼睫毛。「而今你見到我個人眞係點己，你重受毋受得望住我？」

「得，好易。」

「我三十九歲。我有個𠌸毋𠞉己老婆，我生靜脈曲張性潰瘍，我有五隻假牙。」

「理得感多，」個女子話。

下一刻，難講喺邊個己動作，溫斯頓攬住個女子。開頭無感覺除著全然懷疑。個活潑己身撳住佢自己己，深色己亂頭髮掂緊佢塊面，同埋係啦！個女子眞係𩓥高佢塊樣同埋溫斯頓惜緊箇把大己紅己口。佢握住緊溫斯頓條頸，佢喺道叫佢做打令、矜貴己、親愛己。溫斯頓拉著佢落地下，個女子完全毋抵抗，佢點做都得。但係其實佢無肉體感覺，接觸之外。剩係覺得懷疑同驕傲。佢好開心感己也會發生，但係無慾望。太早啦，個女子己活潑同美麗令佢怕著啦，太過習慣獨身住啦——佢毋知點解。個女子坐起身，由佢己頭髮挽朶野風信子。佢挨住溫斯頓坐，將隻手圍住溫斯頓條腰。

「毋使驚啦，寶貝。毋使點急。我地有成個下晝。？？hideout隱匿處？？好正呢？一次健行箇時蕩失路抄到出來。成一百米距離都聽到人來。」

「你叫咩名啊？」溫斯頓話。

「朱莉婭。我識你己，係溫斯頓——溫斯頓 · 斯滅。」

「點解你會搵到己？」

「我恁我搵也搵得㔹過你啦，寶貝。嗱，我畀你箇張紙之前，你對我點樣己？」

佢無引誘去講大話。畀戀愛己奉現都可以叫，講最衰己也先。

「我憎死你己樣，」佢話。「我想強姦你然之後殺著你。兩個禮拜前我眞係考慮過用匛石膥攴穿你己頭。眞係想知己話，我以爲你同思警？？having something to do with; involved with 有伴？？。」

個女子笑到卡卡聲，顯然當佢讚緊佢己僞裝己優秀。

「毋係啊嘛？思警！」

「或者，毋係感樣。但係跟你己日常己樣，惟係因爲你健康朝氣勃勃啦，你明白，我以爲應該——」

「你以爲我係個乖己黨員。說話行爲純潔。旗，遊行，口號，遊戲，社區健行此來此去。同埋你以爲如果我一有半機會，我會指你係思罪犯，令你死著去？」

「係啊，感己樣啦。好多少女係感樣㗎，知毋知。」

「係因爲爾條死也，」佢話，就撕開靑年反性聯合會己鮮紅腰帶，𠌸佢上尐樹枝道。感，似乎掂到條腰令佢記起尐也，佢喺件蛤乸衣袋摸下，抄出來一細細塊朱古力。未擺入口都聞到係十分特殊己朱古力。深啡色、反光己、俾銀色己紙包住。普通朱古力易碎、暗晦、個味道，最佳己描述，就似燒著著垃圾己煙。但係有一時，佢食過個女子啱畀佢感己朱古力。一聞就引起一個回憶，記毋澌，但係又？？powerful (moving)？？又煩惱。

「邊道搵到爾尐啊？」佢話。

「黑市，」佢求其感講。「其實表面上我就係感己女子。遊戲幾㔹己。做過間諜隊長。一個禮拜三夜我做義工爲著個靑年反性聯合會。千百個鐘頭我用著來喺倫敦周街貼佢地尐？？bloody rot？？。喺尐遊行，我不留都抯支旗己一邊。我成日都笑住，絕對毋會躲避。同尐人一齊嗌，我話畀你聽。安全己惟一個方法。」

朱古力第一匢熔著喺佢條脷道，味道令佢喜悅。但係重有箇個回憶逳來逳去喺佢己意識己界，一樣雖然感覺到而發現毋道佢己眞形狀己也，猶如眼尾見到己也。佢軵開佢，剩係知係回憶某個總之無做到己行動。

「你好細個，」佢話。「你細我聲十、十五年。究竟我己人有物也會吸引到你呢？」

「係你己表情己一個也。我試下冒下險。我睇出邊尐人毋附屬睇得好㔹。一見到你就知你反對佢地。」

佢地，好似，卽解其黨，尚且內黨，朱莉婭講到佢地講得有個明顯己譏笑己仇恨喺道，令溫斯頓毋安心，雖然佢知邊道安全就爾道安全。一樣也令溫斯頓驚諤就係佢己粗俗己？？language (manner of speech？？。黨員毋應該講粗口，溫斯頓自己都好少會，何況大聲講。而朱莉婭好似毋能夠講其黨，尤其是內黨，毋講埋喺尐巷油著己詞彙。佢無毋鍾意。係得對其黨同其黨尐教反抗己症狀之一，點樣好似又自然又健康，猶如隻馬聞到壞禾稈草就打乞嗤。佢地離開著個空地又喺點點光己樹蔭？？浮wander？？，闊到可以兩人並肩箇時就一個攬住第個條腰行。溫斯頓發現到朱莉婭條腰好似軟幾多，毋帶住條腰帶。講也剩係嘴逳逳感。空地之外，朱莉婭話，靜尐好尐。而今佢地就到著樹林己外界。佢停著溫斯頓。

「勿行出去。可能有人望住。我地留喺尐樹枝後邊就好啦。」

佢地徛緊喺尐榛樹子己影。日頭，透過數塊葉，都曬到佢地塊面熱澌。溫斯頓望出伸到好遠己田地，慢慢覺得認識引起己好奇己激動。一睇就認得。一個老、？？close-bitten？？己牧草，俾個彎曲條行人路穿過，爾道箇道有尐蘇鼠丘。對面己？？ragged(hedge)？？己樹籬後邊，尐榆樹尐樹枝俾風吹到滴感多感搖，尐葉一齊震下震下猶如女人己頭髮。肯定附近，而毋見到，有條河駁住尐靑色池塘，尐土鯪魚喺道游？

「係毋係有條河喺附近？」佢細聲講。

「無錯，有條河。喺下一個田個邊界啊哦。有魚喺道游，好大條己。可以睇住佢地趴喺楊柳下邊尐池塘，擺下擺下佢地尐尾。」

「黃金原野——爭尐，」佢同自己吟。

「黃金原野？」

「無也啊。一個有時夢見到己風景。」

「睇下！」朱莉婭細聲話。

一隻畫眉落著喺支樹枝無五米距離，就來喺佢地尐面己高度。佢光，佢地陰。佢張開佢對翼，仔細感收返，低著頭一陣，似乎向日頭作點樣己敬禮，就開始沖出一流鳴聲。喺晏晝己寧靜中，響到令人驚喜。溫斯頓同朱莉婭攬實人地，入迷著。尐音樂絡繹不絕，一分鐘又一分鐘，變異得好犀利，一次都無重覆，似乎個雀子特登喺道讕精湛技巧。有時停著幾秒，伸出同埋收好佢對翼，就脹起佢己有斑點己？？breast (swelled its breast)？？再開歌。溫斯頓有模糊己尊敬感望住佢。畀邊個，爲著邊個，隻雀喺道唱？無？？配偶mate？？、對手睇住。做物也佢會坐喺寂寞己樹林己界，沖佢尐音樂畀虛無？佢恁係毋係眞係有部咪埋著喺邊道附近。佢同朱莉婭剩係低聲感講也，部咪毋會錄到佢地講物也，但係會錄道隻雀。或者另一邊有隻似隻甲蟲己男人喺道聽緊。但係歌己流動慢慢趕走佢所有己推測，似乎一種液體倒澌喺佢道，同透過尐葉己陽光混合。佢毋再恁也，剩係摸。朱莉婭條腰，喺溫斯頓己臂彎，又軟又暖。佢擰佢己身令佢對住佢；佢己身似乎溶入佢己。邊道佢擺佢尐手，好似水感柔順。佢地尐嘴黐埋一齊；同之前尐粗己惜好毋同。佢地分開佢地尐面箇時，兩個都㪗一大啖氣。個雀子嚇親，翼砉一聲就飛走著。

溫斯頓將佢巴口貼住女子己耳子。「而今，」佢細聲話。

「毋好喺爾道，」佢細聲覆。「返去個？？hideout？？，安全尐。」

快脆感，偶然整樹枝己嗶啪聲，佢地就穿返去個空地。佢地喺返樹苗圈裏邊，朱莉婭就擰轉面對住溫斯頓。兩個都㪗氣㪗得急，但係箇個笑容出返現喺朱莉婭把口。佢徛喺道望住佢一刻，然後開始搞下件蛤乸衣條拉鏈。就係啊！差毋多好似佢場夢感。差毋多一恁起，佢就扯爛佢尐衫，同埋佢抌埋一邊箇時，就喺箇個令成一個文化消滅己華美己手動作。日頭曬住佢己白淨己身。但係暫時佢毋望佢己身；佢對眼黐住箇個有雀斑己樣，同箇個勇敢己微笑。佢跪喺佢前邊捉住佢隻手。

「你做過未㗎？」

「當然。幾百次——唔，幾十次啦，起碼。」

「同黨員？」

「係，不留同尐黨員。」

「同內黨員？」

「無同過箇尐死人頭，無啊。但係有幾多都會㗎，有半個機會己話。佢地無佢地以爲感聖潔㗎。」

溫斯頓神不守捨。幾十次做過：幾百次重好，幾千次添！所有也會提起腐敗己不留畀佢一個無稽己希望。點知啊，或者事實上其黨腐爛己，崇尚得個大話來篢住自己尐毋正當行爲。如果佢可以傳染著麻瘋病或畀梅毒成班友，就幾安樂！點樣都好，可以令人腐爛、弱化、？？be undermined? rot,weaken,undermine？？！佢挽佢落地下對住佢跪。

「聽淸楚。你同過越多男人做過，我越愛你。你明毋明啊？」

「明，完全明。」

「我憎純淨，我憎善良！邊道都毋准有德行。我想大家成身腐敗澌。」

「感我就應該稱你啦，寶貝。我就成身腐敗㗎。」

「你鍾意做己？我毋係特別講自己：我講緊箇樣也？」

「我愛慕佢。」

溫斯頓剩係；聽感多。毋單止人地己愛而肉體上己？？(animal)instinct天性？？，單純己毋區別己慾望。佢軵低佢喺草地上邊，喺尐跌著己野風信子道。今次無困難。而今佢地尐心口己昇降慢返邊普通速度，然後愉快感跌開。日頭好似熱著。兩個都眼困。佢伸出隻手攞尐掉著己蛤乸衣，用佢地篢住朱莉婭一部份。差毋多卽刻困著著覺，困著大概半個鐘頭。

溫斯頓醒先。佢坐起望住塊有雀斑己面，重安靜感困著覺，手掌托住頭。除著佢己嘴，毋可以話佢令。睇淸楚就見到一兩條皺紋圍住對眼。短己深色頭髮非常之？？厚thick(hair)？？同軟。佢恁起佢重毋識佢己姓或住邊道。

後生、強壯己身，困著覺而？？helpless？？，喚起溫斯頓己遺憾同？？保護心protectiveness？？。但係隻畫眉唱緊歌箇時，喺榛樹下邊覺得箇個粗心己溫柔，未返返來。佢挽開件蛤乸衣，觀察佢己又白又滑己？？flank？？。古時，佢恁，一個男人會見到一個女人己身，令佢渴望己，就感多。但係今陣人無得感覺純粹愛情或純粹色膽。無感情純粹己，因爲全部勼埋恐懼同仇恨。佢地攬住大家卽戰爭，高潮卽獲勝。一個對付其黨己攻擊。一個政治行爲。
