三
「我地可以再返來己，」朱莉婭話。「通常安全己，用同一個？？hideout？？兩次。當然，一兩個月後至再恁啦。」

佢一起身，佢己態度就轉著。佢邊著又？？淸醒alert？？又迅速，著返佢尐衫，將條鮮紅腰帶綁住喺條腰，就開始安排返屋企尐細節。好似由佢來講好自然。佢有一個靈敏己狡猾溫斯頓明顯無，同埋佢又好似識得好詳細倫敦己丘野，從無數個社區健行記起。條行程同來箇個幾毋同，要佢喺第個地鐵站出來。「絕對毋好跟出去條路返屋企，」佢話，似乎背緊一個重要己一般原則。佢會走先，溫斯頓係會要等半個鐘頭先至跟埋佢。

佢約著一個地點佢地可以放工會合，四日之後。係一個窮尐己區己一條街，有個基本上又嘈又鬧熱己街巿。佢會留喺其中一個檔口，扮搵緊鞋帶或線。假如佢鑑定？？the coast is clear？？就溫斯頓埋來箇時擤鼻；毋係就行過去毋認佢。但係好彩就，喺擠擁裏面，可以安心感謦三個字同約第次會合。

「感我要走啦，」佢話，溫斯頓一學熟佢尐指示。「我要十九點本返到去，我要擺兩個鐘頭爲著個靑年反性聯合會，派傳單啩，死毋死？幫我撥下尐衫啦，好毋好？頭髮有無樹枝啊？眞係？感再見啦，愛人，再見！」

佢跳入溫斯頓己擁抱，差毋多暴力感惜佢，第一刻就軵開緊尐樹子，無物聲就消失著入樹林裏面。而今重未知佢姓物或佢己地址。不過，無分別，反正喺室內會合或依賴某種書面溝通。

偶然，無再返樹林己空地。五月份剩係有一機會再成功做愛。喺另一朱莉婭識己？？hiding-place？？，一個爭尐無人己三十年前俾原子彈炸過己一笪地裏面間爛教堂己鐘塔。到就覺得正，但係去就十分危險。其他剩係可以喺街道見，晚晚毋同地方，毋超過半個鐘頭。喺街道通常可以講也，講得麼麼地滿足啫。喺擠迫己行人路道浮緊箇時，未並肩同埋絕對毋望人地感，佢地謦尐奇怪己、斷續己欬，會燈塔己光線感斬下斬下，突然間俾埋緊來己其黨制服或電幕切斷，然後幾分鐘就由講著半句繼續，感喺安排著己地點猛然斬短而分開，就毋使點介紹感滯又起。朱莉婭好似幾習慣感樣謦欬，佢叫做「？？talking in instalments將分段連載己？？」。竟然又㔹嘴毋逳感講也。成月晚晚己會合得一次有機會惜一啖。佢地沈默感行緊條街子（朱莉婭離開著大街不留到毋講也）就突然有一個震耳欲聾己隆隆聲，地下起伏，空氣變黑，溫斯頓就發現自己挨住佢己旁邊，受傷而驚恐。一個火箭彈肯定跌著好近。忽然間佢見到朱莉婭塊樣離佢自己己幾公分，死一般蒼白，白堊感白。嘴唇都白。死著！溫斯頓攬實佢，發覺原來惜緊一個生己暖己樣。但係有尐粉己也阻住佢地尐嘴。兩個人尐樣俾批盪篢住好厚。

喺鐘塔見箇時，佢地己？？fragmentary？？對話尐罅補返著。係一個暑熱己晏晝。鐘上邊己細己正方己？？chamber？？己空氣𤈝，白鴿屎臭到暈。坐著喺鋪澌塵同樹枝子己地下謦著幾個鐘頭，時時一個徛起身望出尐垛口，睇淸楚無人來緊。

朱莉婭廿六歲，喺間招待所寄宿同三十個第個女人（「成日陣女人味！幾憎女人！」佢插句感話），同埋溫斯頓估得啱，佢喺小說部門尐寫故子機器做也。佢鐘意佢份工，最主要係操縱同修理一個又勁又困難己摩打。佢「毋醒目」，但係鍾意用佢對手做也，搞緊機器無拘束。佢可以解釋成個寫一本故子己過程，由計劃委員會己基本指令，到重寫隊尐最後己修改。但係佢對成品無興趣。佢「對睇書好敷衍」，佢話。書係得個要製造己商品之一，好似果占或靴帶。

佢無對早期六十年代之前無印𧰼，佢識己惟一個成日會講革命前尐日子己人係佢其中一個祖父，佢八歲箇時失著蹤。喺學校佢做著冰棍球隊長，贏著個？？gymnastics trophy體操杯？？連續兩年。加入靑年反性聯合會之前，同間諜隊做著隊長同埋同靑團做著部份祕書。不留都有良好己性格，重俾人批著（好信譽己一個明確己標志）去黃份做也，小說部門己產生平己色情書刊來經銷畀尐無產。喺道做箇尐改著個花名「糞房」，佢話。留著喺箇道一年，幫手整封住己小書叫做「？？spanking stories拍屁記？？」或者「女校一夜」等等，來俾尐無產少年偷偷地去買，以爲買緊物也非法也。

「爾尐書點樣己？」溫斯頓好奇感問。

「嗨，衰也來㗎。幾悶㗎，其實。佢地剩係有六個劇情，但係佢地會時時換一個。當然我剩係做萬化器啫。不留無做重寫隊。我毋識字㗎，寶貝，做感己也都識毋夠。」

溫斯頓驚愕聽到原來全部黃份尐工作者，除著尐部長，係女子。理論上，男人己性慾難控制過女人己，所以有多尐俾佢地會處理己鹹溼毒害己危險。

「結著婚己女人都毋鍾意㗎，」朱莉婭話。「女子係應該感純潔，但係爾隻就毋係啦。」

佢十六歲第一次有路，同一個六十歲己黨員，毋想畀人拉就終於自殺。「幾好，」朱莉婭話，「毋係己話，認箇時佢地就會識到我己名㗎啦。」以來有幾個其他。由佢來講，生活好簡單。你想玩開心尐；「佢地」，卽係其黨，毋想你感做；？？break the rules (I forgot what I used？？要勉強。好似佢覺得「佢地」想搶走人尐樂趣，同避免俾人捉到一樣感自然。佢憎其黨，用最粗魯己字來表達，但係無大體己批評。除著影響佢自己條命箇部份對其黨尐學說無興趣。溫斯頓發覺朱莉婭絕對毋用現代話己字除著陞著邊常用箇尐。兄弟會未聽過，毋信有。物也叛逆其黨己組織，必然失敗，覺得蠢。最好就一路？？break the rules？？一路繼續生落去。溫斯頓恁恁下晚輩中有幾多第尐好似佢感，喺革命後己世界長大，未享受過？？anything else？？，同意其黨係不變己，好似天感，毋反抗佢己權力而剩係避開佢，猶如隻兔子走𠞉隻狗。

佢地無商量結婚己路口。遙遠到毋値得考慮。就算撇得𠞉嘉富蓮，溫斯頓己老婆，從來毋會有個委員會會允許感己婚姻，白日夢感無可能。

「點樣己人㗎，你己老婆，」朱莉婭問。

「佢——你識毋識個現代話字『好恁地』？解天生正統，毋能夠恁一尐懷己思念？」

「毋識哦，爾個字，但係我識感己人啦，梗係。」

溫斯頓開始講畀佢聽佢己婚後生活己故事，但係奇怪，佢好似經已識最主要尐部份。佢描述畀溫斯頓，似乎自己見過或感覺過，嘉富蓮己身體發僵、點樣嘉富蓮好似盡力軵緊開溫斯頓，雖然又攬緊實佢。同朱莉婭，佢無困難講感己也：起碼，嘉富蓮己回憶好耐毋再痛苦，剩係討厭。

「如果無著一樣也，就都捱得到㗎，」佢話。佢話畀佢聽嘉富蓮迫佢做己個個禮拜一晚己冷淡己禮節。「佢好憎，但點都毋會停。佢以前叫——你估毋到囉。」

「對其黨己責任，」朱莉婭卽刻講。

「你點知己？」

「我都返過學㗎，寶貝。性教育演講個個月一次畀尐超過十六歲己。？？youth movement靑年運動？？都有。講又再講幾年㗎。我覺得好多時都有效。但係當然毋可以肯定啦；人就感僞善㗎啦。」

佢開始詳述爾個題目。同朱莉婭講也箇時，物也都返返佢自己性方面己事。一講起，佢就能夠非常之敏銳。醒過溫斯頓，朱莉婭瞭解埋其黨己性嚴肅己含意。毋係剩係因爲性慾係一個其黨毋控制得己界，所以要毀滅佢如果可以己話。更加重要係性剝奪會惹起歇斯底里，係好己因爲可以轉做戰爭狂熱同領導崇拜。佢感講：

「做緊愛箇時就用緊力；感之後就開心，物都毋鬼理佢。佢地毋捨得人有感樣己感覺。佢地想要你不留都生動活潑。感多進行爾道箇道同？？cheering (alternative to 歡呼)大聲嗌？？同？？搖旗(pending until I find /fik6/)？？係性事衰著啫。如果你心裏面開心，邊會感興奮呢，對大哥同尐三年計劃同兩分鐘仇恨同所有佢地尐死人也啊？」

講得啱喎，溫斯頓恁。貞操同？？political orthodox政治正統？？有個又直接又密切己關係。毋通毋使抑制一個猛烈己直覺做推動力，其黨重可以調節黨員要有己恐懼、仇恨、白癡己易信？性慾對其黨危險，其黨就物盡其利。佢地對付親子關係己直覺一樣感奸狡。固然家庭其實無可能革除，感就鼓勵人地惜佢地尐子女，就來似以前感。反而，尐子女逐個逐個俾人令佢敵視佢地尐雙親，俾人教點樣窺探佢地同報佢地尐偏差。實際上，家庭變著思警己延長部份。係人人可以朝夕俾同佢親己線人圍住己方案。

忽然又恁返嘉富蓮。嘉富蓮肯定會詰責佢畀思警如果佢無蠢到毋認得溫斯頓尐意見己非正統性。但係眞係令佢回憶佢己係箇個晏晝有幾??，額頭出澌汗。佢開始講畀朱莉婭一件事發生著，無發生到重啱，喺另一個熱到爆己晏晝，十一年前。

結著婚三四個月，佢地兩個喺肯特邊道健行上蕩失著路。剩係落著後邊幾分鐘，但係一次轉錯著，就突然停喺一個舊己白堊採石場。有成一十二十米到下邊尐大石頭。路上無人可以問路。一發覺佢地蕩失路，嘉富蓮就變著好毋安心。離開尐巴巴閉閉己健行者一陣都令佢覺得自己做壞事。佢想衝返來己方向開始行第個方向搵。但係爾一刻溫斯頓發現到幾？？tuft簇？？珍珠菜生緊喺崖下邊尐裂。有一簇兩個顏色，紅紫同紅磚，好似從同一條根生。從來未見過感個也，叫嘉富蓮來睇。

「睇下，嘉富蓮！睇下箇尐花。箇坺近個底。見毋見到係兩個眼色㗎？」

佢經已擰著轉面去走，但係都煩悶感返來一陣。佢重䠻埋出去望溫斯頓指住箇道。溫斯頓徛緊後佢少少，放佢隻手喺佢嘉富蓮條腰來幫佢徛穩。此刻溫斯頓突然醒起佢地究竟幾？？alone(two people)？？。邊道都無人類，一塊葉都毋逳，一隻雀都未醒添。喺感己地方，隱蔽己咪己可能性好細，有都剩係錄到聲音。晏晝最熱最靜己時間。日頭猛曬落來，汗水擳佢塊面。就忽然恁起……

「做物毋大力軵佢啊？」朱莉婭話。「我會感做。」

「係啊，寶貝，你會啦。我都會，如果箇時我係而今感己人。又或者毋會——我毋肯定。」

「後毋後悔？」

「後悔。大體上後悔。」

佢地並肩坐喺鋪澌塵己地下。溫斯頓挽佢埋來。佢放佢己頭喺溫斯頓己膊頭，佢己頭髮己香味克服尐白鴿屎。佢好細個，溫斯頓恁，佢覺得佢己生命重有希望，佢毋明白軵一個麻煩己人？？over a cliff？？任何也都毋會解決。

「其實軵著都無分別，」溫斯頓話。

「感點解你後悔己？」

「剩係因爲我寧願賺著好過蝕。我地玩緊己遊戲毋贏得己。有尐失敗好過第尐啫。」

佢感覺到朱莉婭逳下膊頭表達佢毋同意。佢講感己也箇時就不留都辯駁佢。朱莉婭毋認個人自然會永遠失敗。佢又發覺佢自己無得救，遲早思警會捉到佢殺著佢，但係佢己腦另一部份信有可能砌一個祕密己界可以任你點生活。惟要好彩同精伶同勇猛。佢毋明無幸福感己也，毋明勝利屛著喺好遠己未來，死著之後十世，毋明一對其黨宣戰就好當自己係屍骸。

「我地死己，」溫斯頓話。

「未死，」朱莉婭無聊感答。

「毋係眞係死。六個月，一年——五年啦，或者。我怕死。你後生，感應該重怕得多過我。當然我地拖到盡可以爲止啦，但係都好少分別。如果人類繼續做人己話，生同死祇只不過一樣。」

「哎，啋！究竟你寧願同我定同個骸骨困啫？你毋欣賞你生存㗎咩？你毋鍾意覺得：爾個係我，爾個係我隻手，爾個係我隻腳，我存在己，我固體己，我生存己！爾u300個你毋鍾意㗎咩？」

朱莉婭轉身撳住佢己胸部埋溫斯頓。佢感覺到佢尐胸，？？ripe (mature) yet firm？？，喺佢件蛤乸衣後邊。佢己身己靑春同活力好似流入溫斯頓。

「唔，鍾意，」佢話。

「感勿再講死啦。同埋聽淸楚啦，寶貝，我地要謦下次邊道會合啦。好尐返返去樹林箇道啦。無去好耐啦經已。但係今次你要行第條路啦。我經已恁好澌。你搭火車——嗱，我或畀你睇。」

佢就靈敏靈敏感撥埋一齊一細方塵，從個白鴿竇攞支樹枝來畫張地圖喺地面。

