一
佢毋知佢喺邊道。應該佢喺愛情部，但係無辦法知。佢喺間天花板高己無窗己監房，埲埲牆都係蠟蠟炩己白陶瓷造。隱蔽己燈己凍己光曬滿間房，同埋有一個低沈己持續己聲，懷疑關供氣點樣。一張長凳，或者一條架，啱啱夠闊坐得低，圍住成間房，除著道門口同無板己廁所。有四部電幕，一埲一部。

肚有麼麼地痛。挃著佢入架𨋍走著去箇時經已開始。但係佢己肚又餓，餓得飢腸轆轆。可能廿四個鐘頭無食過也，可能三十六。佢重未知，應該永遠都毋會知，係毋係朝頭早抑係夜晚佢地拒捕著佢。由拒捕著箇時未餵過佢。

佢盡量毋逳感坐喺張窄己長凳，雙手交疊喺膝頭䯊上邊。佢經已識要毋逳感坐。如果人出尐任何忽然間己動作，佢地會從尐電幕喺道嘈。但係食物己渴望慢慢折磨住佢。最想要己係塊麪包。佢恁起蛤乸衣袋裏面有幾個麪包碎。有可能——時時有也擳佢條腿所以佢感恁——有幾大匛酥皮喺道添。卒之知己誘惑克服恐懼；佢𤗈隻手落袋。

「澌滅！」電幕一把聲叫。「六零七九號，斯滅，温！房裏面手勿插落袋！」

佢坐返起再毋逳，對手交疊喺膝頭䯊上邊。帶到爾道之前，帶著佢去另一個地方，肯定係一間普通己或者尐巡邏會暫時用己監獄。佢毋知留著喺箇道幾耐；起碼幾個鐘頭；鐘又無，陽光又無，難得計時。一個嘈己，有陣邪味己地方。佢地擺著佢入間似而今坐緊己監房，而非常之污穢同埋一直都十零十五個人迫住喺道。大多數係普通己罪犯，不過其中有幾個政治犯。佢無出聲感挨住埲牆，俾邋遢己身軵來軵去，又驚又餓得對佢己環境無物興趣，但係都察覺到黨犯同其他尐風度尐驚人己區別。尐黨犯不留都又靜又驚，但係尐普通罪犯好似物也邊個都話之。佢地同尐獄警爆粗，所有物俾人沒收箇時十分之猛烈感抵抗，寫尐污言穢語喺地下，食尐喺尐衫尐神祕地方走私入來己食物，試下恢復秩序箇時重向部電幕嘈到佢都收埋聲。另一方面，有尐同尐獄警好相處，改尐花名畀佢地，會試下透過個？？peephole (door)？？乞煙。尐獄警亦對尐普通罪犯有種克制，試下同佢地粗魯箇時都感。有好多也講關尐勞改，大部份監犯預計會要去。尐勞改「毋錯啦」，佢明，假如？？well-connected, have good contacts人面？？同識得執生。有各種各樣己賄賂、偏袒、勒索，有同性戀同娼妓，有由薯子？？distill (alcohol)？？己？？illicit alcohol酒？？添。尐？？信任地位position of trust？？剩係畀尐普通罪犯，尤其是尐流氓同埋尐殺人兇手。佢地成爲著一種貴族。所有尐？？dirty job苦工？？，畀尐政治己做。

各種監犯會不斷來往：？？毒販drug-peddler？？、賊、匪徒、？？black-marketeer黑市？？、？？drunk (n.)？？、娼妓。有尐？？drunk (n.)？？暴力到第尐監犯要一齊盡力控制佢。一個巨大己？？wreck of a woman？？，大概六十歲，尐胸髧澌落來，尐白色頭髮
俾掙扎到鬆澌，？？kicking and screaming踢腳爛叫？？感俾四個獄警搬入來，各個抯條腿。佢地扭𠞉尐佢用來試下踢佢地己靴，就抌佢落溫斯頓己大髀上邊，爭尐撉斷。個女人大力坐起身，叫聲「死亻⼻！」來送佢地走。之後，發覺到坐緊己也有尐毋平，佢就瀡開溫斯頓己大髀落張長凳道坐。

「毋可意思啦，子子，」佢話。「我磨三坐扁你己，尐死人頭擺我起惰啫。許地毋識得點對個女人己，氣毋氣囉？」佢停著一下，拍幾下心口，就𠱘氣。「摸意思，」佢話，「監日毋氣太正啊，我。」

佢𠌥前尐，向住地下犀利感嘔。

「可尐啦，」佢話，合埋眼挨後。「毋可罯住啊，我話。燦啱啱起妥腩就快尐𦧲出來啦，減。」

佢開眼，轉頭去望溫斯頓多一下，好似卽刻鐘意著佢。佢擺一隻粗己手臂喺溫斯頓己膊頭，拉溫斯頓埋去，噴一陣酒同嘔味喺佢塊面前。

「叫咩名啊，子子？」佢話。

「斯滅，」溫斯頓話。

「斯滅？」個女人話。「尷可笑哦。我多叫斯滅哦！呵，」佢傷感感補充話，「我氣你裸摸多毋定哦！」

佢可能，溫斯頓恁，係佢老母。佢大概啱己年紀同身形，同埋人應該勞改著廿年之後會有幾大己變化。

無其他人同佢講也。尐普通罪犯忽視尐黨犯到好得人驚。「尐整」，佢地會叫佢地，含有種無興趣己輕視。尐黨犯好似好怕同人地謦欬，何況同第尐黨犯。惟有一次，兩個黨員，兩個都係女人，喺張長凳壓埋一齊，溫斯頓喺嘈雜之中就聽到幾個急同細聲己說話：尤其是提起一個「一零一室」，毋瞭到。

或者兩三個鐘頭前帶著佢來爾道。肚己輕輕己痛不留都無散，但係有時好尐有時衰尐，佢尐念頭就照感樣脹定縮。衰尐箇時佢剩係恁到痛，同埋食物己慾望。好尐箇時，就彷徨。有時佢預見到會發生己也逼眞到佢己心猛感跳，㪗毋到氣。佢感覺到警棍喺手㬹同？？iron-shod boots？？喺？？shin 前臁 外臁骨 脛骨 上五寸下五寸？？尐撞擊；佢見到佢自己趴著喺地下，佢把崩牙己口嗌住哀求。佢爭尐恁都無恁到朱莉婭。佢毋集得中喺佢。佢愛佢同埋毋會出賣佢；但係只不過事實，識得好似算術方法感熟。佢恁起奧巴仁重多，有一個搖曳己希望。兄弟會，佢有講，絕對毋救佢尐會員。但係刀片；佢地會寄塊刀片來如果可以。會有或者五秒，尐獄警至可以衝入間監房。塊刀片會有種焚燒己寒冷感咬住佢，連尐抯住佢己手指會切到骨頭爲止。物也都從佢己孱弱己身起，遇到最微己痛都縮返。佢毋肯定有刀片都會用。每一刻感生活自然尐，可以就擸多十分鐘生命，話之最終必係折磨。

有時佢會試下計尐牆用著幾多個陶瓷磚。應該容易，但係次次佢都數到毋記得著數到邊。常時尐佢考慮佢喺邊道、出邊幾點鐘。一刻佢就肯定出邊日光日白，另一刻佢就一樣感肯定夜麻麻。喺爾個地方，佢有直覺，尐燈永遠都毋熄。無黑暗己地方：而今至明點解奧巴仁好似明個暗示。愛情部無窗。溫斯頓己監房或者喺中心又或者貼外牆；或者地下十樓，或者地上三十個。佢心裏面去一個個地方，盡力靠直覺判斷喺地上定下。

出邊有進緊軍己腳步聲。道鋼門𠾴一聲開著。一個後生己警官，一個修長己黑衫己，成身皮革擦到蠟蠟炩己人物，塊又靑又尖己面似蠟膜，敏捷感行入門口。佢示意尐獄警帶牽住己監犯入來。暗晡閥詩人拖住腳行入間房。道門𠾴一聲閂返。

 暗晡閥烏啄啄擺擺下，似乎覺得有第二道門出去，然之後開始喺間監房兩頭𨆐，未發覺到溫斯頓。佢用贔屭己眼神凝視緊埲溫斯頓己一米以上己牆面。佢無著鞋；大隻己污糟己腳趾俾佢對穿竉己襪露著出來。而且幾日無剃鬚。一個？？短短地scrubby(hair)毛鬙鬙？？己鬍鬚篢住澌佢尐顴，引起流氓己氣氛，同佢己大而孱弱己體型同緊張己動作相配得奇怪。

溫斯頓？？roused himself a little from his lethargy？？。佢要同暗晡閥講也，冒電幕己叫聲己危險。暗晡閥抯住塊刀片都毋定。

「暗晡閥，」佢話。

電幕無叫聲。暗晡閥停低著，嚇到少少。佢對眼慢慢？？focus (see clearly)？？溫斯頓。

「啊，澌滅！」佢話。「你都喺啊！」

「你做物會喺道㗎？」

「老老實實——」佢瘀瘀地感對住溫斯頓坐低喺張長凳。「惟有一個罪行咋嘛，係毋係？」

「同埋你犯到？」

「竟然有哦。」

佢放隻手喺？？his temples？？一陣，似乎試緊記得尐也。

「爾尐感己也會發生己，」佢含糊感開始。「記得到一個實例——可能係實例。起碼都係？？an indiscretion輕率己言行？？啦。我地喺道創造緊一個完整版畀吉百齡尐詩啦。我留低著『天主』爾兩個字喺一條句己尾道。無辦法㗎！」佢就來一把火感補充話，𩓥高頭望住溫斯頓。「條句無可能改㗎。同韻詞就係『柱』。你明毋明成個言語中有兩個字，第一個字係『天』，重要同『柱』押韻㗎？幾日恁著好耐啦。無第個啊。」

佢塊樣己表情轉著。煩惱毋見著，一刻差毋多開心。一種知識己溫和，發現到某個無用己事實己書呆子己愉快，從尐泥同尐？？scrubby？？己頭髮照出來。

「有無醒起過，」佢話，「全部英國詩歌己歷史俾韻詞缺少爾個事實決定著㗎？」

無，箇個特別己念頭溫斯頓未醒起過。喺感己情況下，又無覺得點樣緊要或得意。

「而今幾點你知毋知啊？」佢話。

暗晡閥又好似好驚奇。「就來恁都無恁過。佢地拒捕著我——可能兩日前——或者三日。」佢尐眼望周圍尐牆，似乎以爲可能邊道會搵到道窗。「爾道日夜無分別己。我見毋到人點樣計到時。」

佢地是是但但感謦著幾分鐘，就，爲著一個毋無明顯己原因，電幕己叫聲令佢地沈默。溫斯頓無聲感坐住，兩手交疊。暗晡閥，大隻到喺張窄己長凳坐得毋舒服，䟴爾邊䟴箇邊，用對瘦長己手攬住一個膝頭䯊，然之後第個。電幕叫佢坐定定。時間過著。廿分鐘，一個鐘頭——難測。出邊再有靴己腳步聲。溫斯頓己五臟六腑收縮著。好快，好好快，或者五分鐘，或者而今，？？the tramp of boots？？會通知佢輪到佢。 

道門開。後生己面色冷酷己警官行入間監房。做一個短己手勢，指著暗晡閥出來。

「一零一室，」佢話。

暗晡閥喺尐獄警之間？？clumsily (walked)笨手笨腳？？行出去，塊面茫然擔心，而毋瞭解。

好似好耐時間過著。溫斯頓己肚又痛返。佢己腦？？sag round and round？？，好似個波跌又再跌落同一連串竉。佢剩係有六個念頭：肚痛、麪包、尐血同尖叫、奧巴仁、朱莉婭、刀片。五臟六腑又收縮一下，尐靴大力𨂽緊來。道門開箇時，飄入來己空氣有陣強烈己冷汗味。巴臣士行入間監房。佢著住條卡奇色短袴同埋件運動衫。

今次輪到溫斯頓嚇到？？self-forgetful？？。

「你又喺道！」佢話。

巴臣士望下溫斯頓用興趣又無驚愕又無己眼神，得％。佢開始趷下趷下感行來行去，顯然毋能夠徛定定。次次佢伸直佢尐肥豚豚己膝頭䯊，都好似喺道震。佢有個擘開己瞪住人己眼神，似乎毋忍得望住喺不遠處尐物也。

「點解你會喺？」溫斯頓話。

 「思罪啊！」巴臣士話，喊澌感滯。佢己聲調同時又暗示完全認罪又暗示一種懷疑己恐怖感己字都可以用來話佢。佢停低對住溫斯頓，？？蠄蠄靑eagerly (hurriedly)？？開始向佢呼籲：「你恁佢地毋會槍斃我呱，老友？無眞係做著物也錯事，就毋會槍斃人啦——剩係思念啫，都控制毋到己？我知佢地會？？give you a fair hearing？？。呵，箇樣我靠得住佢地啦！佢地會知我尐記錄啦，係毋係？你知我係點樣己人啦。無點衰法㗎。㔹就毋㔹啦，當然，但係熱心啦。爲著其黨，我經已喺道盡著力啦，係毋係？佢地會剩係罰我五年感少啫，你話呢？或者十年添？我感己人，喺勞改道可以幾有用㗎。出著軌得一次感多，毋會槍斃人呱？」

「你有無罪啊？」溫斯頓話。

「當然有罪啦！」巴臣士叫，低頭感望下部電幕。「你毋係懷疑其黨會拉個無辜己人啊嗎？」佢塊靑蛙樣冷靜著，重有埋一個少少？？sancitmonious laan2正經？？己表情。「思罪非常之惡㗎，老友，」佢威嚴感話。「奸狡㗎。毋覺意都捉你㗎。你知毋知佢點樣捉到我？困著著覺箇時啊！係啊，眞㗎。睇下我，努努力力緊，盡緊力去做我本份——知都毋知我己頭裏面有物也衰也。感困覺箇時開始講也啦。你知毋知佢地聽道我講物也啊？」

佢降低把聲，好似要爲著醫療上己原因講粗口。

「『打倒大哥』啊！係啊，我有講啊！講著又再講又再講啊，好似。剩係同你講，我感恩佢地點樣進步著之前就捉到我。你知毋知，上臺對住個審裁箇時，我會講物也啊？『多謝，』我會話，『多謝你地未遲救到我。』」

「邊個譴責你啊？」溫斯頓話。

「我己細僗女囉，」巴臣士話，含有種悲哀己驕傲。「佢喺鎖匙竉聽住。聽到我講緊物也，就第二日去搵尐巡邏啦。得七歲己僆女，醒呢？怨都毋怨。其實我侹佢驕傲添。好明顯我養得佢有啱己態度啦，起碼。」

佢有？？逳逳gung3 wriggle about？？，幾次，渴望感望下座廁所。感突然間佢挽低佢條短袴。

「毋好意思啦，老友，」佢話。「忍毋住啊，等得耐。」

佢己大己屁股坐著喺座廁所上邊。溫斯頓用對手揞住塊面。

「斯滅！」電幕把聲嗌。「六零七九號，斯滅，温！逳開你對手。監房裏邊毋准揞面。」

溫斯頓逳開佢對手。巴臣士去著廁所，又嘈又豐富。之後發覺，原來廁所己塞壞己，臭崩崩著幾個鐘頭。

巴臣士搬走著。多尐監犯神祕感入緊來，出著去。一個女人，俾人？？consign？？去「一零一室」，就，溫斯頓察覺到，一聽到尐字就縮細，面色轉埋。一段時間過著，假如溫斯頓朝頭早俾人帶來，感而今就晏晝；抑係晏晝帶來，感而今就凌晨。監房有六個監犯，有男有女。個個都坐得好靜。一個男人坐著喺溫斯頓對面，無下爬己、露齒己，啱似某種大隻己齧齒動物。佢尐肥己一點點己顴，下邊？？pouched？？到難信無儲尐食物喺裏邊。佢對淺灰己眼射心驚驚感射逐個人塊樣，同邊個相接到眼光就急尐望第道。

道門開著，第個監犯俾人帶入來，個樣令溫斯頓掃？？momentary (deprsesion)短暫？？興著。一個平凡己、樣衰己男人，某種工程師或技術員都毋定。但係最得人驚係塊樣憔悴己程度，好似個骷髏頭感。瘦到口同眼都？？比例不符disportionately large？？，而且對眼好似滿一個向邊個物也己兇殘己？？unappeasable殺毋飽？？五己仇恨。

個男人坐低喺張長凳，離溫斯頓少少。溫斯頓無再望住佢，但係經過折磨己骷髏頭感己面喺腦裏邊同喺對眼前邊感淸晰。突然間佢發現到個問題。個男人餓緊死。同一個念頭好似俾人差毋多同時恁起，成張長凳都有輕微己？？stirring？？。無下爬己男人對眼不斷射骷髏頭樣己男人，然後望第道，然之後俾忍毋住己吸引力望返。佢就開始喺座位？？fidget？？。卒之佢徛起身，？？笨手笨腳clumsily (waddled)？？感？？waddle凸下凸下、鴨屎蹄感行、兩邊？？過間監房，插隻手好深落蛤乸衣己袋，然後，怕羞感，遞匛邋塌己包畀個骷髏頭樣己男人。

電幕發一個震耳欲聾己猖狂咆哮。無下爬己男人嚇到跳起。骷髏頭樣己男人快尐收埋對手喺背脊拷邊，似乎想顯示畀大家佢拒絕著佢己禮物。

「乓斯凸！」把聲叫。「二七一三號，乓斯凸，忠！畀箇匛包跌落地！」

無下爬己男人抌低匛包落地下。

「繼續徛喺道，」把聲話。「對道門。勿逳。」

無下爬己男人服從。佢己又大又？？pouchy (cheeks)？？己兩顴毋停感震。道門𠾴一聲開。後生己警官行入來就行埋一邊，後邊有一個矮腯腯己獄警，膊頭同手臂極粗。佢徛喺個無下爬己男人己面前，然之後，？？at the signal from the officer？？，十分之殘酷感，？？with all the weight of his body behind it？？，舂隻拳落正無下爬己男人把口。力量似乎打到佢離地。佢己身飛過間監房，撞埋廁所底。趴著喺道一陣，似乎暈著，深紅己血從口同鼻䯊竉慢慢流出來。一個細聲己嗚咽或吱吱聲，好似無意識己，俾佢發出。佢就轉身，毋穩定感爬起身。喺口水勼血己流之中，齒板兩匢由跌著出來。

尐監犯坐得好定，雙手交疊。無下爬己男人趴返去座位。塊面一邊尐肉開始變深色。嘴唇腫到似一坺車厘子色己也，中間有一個黑己竉。

時時有尐血滴到佢件蛤乸衣己心口。對灰色己眼重喺道逐塊面射，似乎羞辱著之後，想度尐第尐人到物也程度睇佢毋起。

道門開著。做一個短己手勢，指著骷髏頭樣己男人出來。

「一零一室，」佢話。

溫斯頓己身邊有人欶啖氣，？？a flurry (nervous movement; disturbance)猛衝出去？？尐聲。個男人眞係有躂落地下屈膝，扣住佢對手。

「同志！阿瀡！」佢嗌。「毋使帶我去箇個地方啦！我毋係經已物都認澌啦咩？重有物也想知啊？我物都會認㗎，物都會啊！話畀我知就會直接認㗎啦。寫低佢就會簽㗎啦——物也都得啦！毋好一零一室啦！」

「一零一室，」警官話。

個男人塊面，經已好靑，轉著一個溫斯頓以爲無可能己顏色。的確，無疑，一種綠色。

「做物也都好啦！」佢叫。「令我餓著幾個禮拜啦。做埋尐首尾，畀我死啦。槍斃我啦。吊我頸啦。罰我廿五年啦。重有無邊個你想要我出賣啊？話聲就會物都講㗎啦。話之邊個，話之你地點對佢。我有老婆同三個子女。最大個無六歲。攞成班友帶來我面前割著佢地尐頸，我肯徛喺道睇㗎。但係毋好一零一室啦！」

「一零一室，」警官話。

個男人猛周圍望尐第尐監犯，似乎有主意去同第個受害者換位。眼光落到無下爬己爛樣。佢伸出一隻瘦己手臂。

「應該攞走己就係佢啊，毋係我啊！」佢嗌。「你地無聽到打崩著佢塊樣之後喺道講緊物也哦。畀我一個機會就會逐個字同你講啊。係佢反對其黨啊，毋係我啊。」尐獄警行埋來。個男人把聲提高到喊感滯。「你地無聽到佢㗎！」佢再話。「電幕出著事啊。想要己係佢啊。攞佢啦，勿攞我啦！」

箇兩個強壯貓低去挽住佢尐手臂。但係此刻佢跳過監房去捉實一隻支撐張長凳尐鐵腳。佢開始？？嘷嘷聲 howl？？，成隻野獸感。尐獄警捉住佢扯𠞉佢，但係佢竟然好力到挽得住。佢地挽住佢或者廿秒。尐監犯坐定定，雙手交疊喺膝頭䯊上邊，向前望。？？howling？？停著；個男人無力做任何也除著繼續挽。感有毋同種叫聲。獄警己靴一踢就踢斷澌一隻手尐手指。佢地挽佢徛起身。

「一零一室，」警員話。

個男人俾佢地帶出去，毋穩定感行，頭𦖿𦖿，？？/ho1/？？住佢隻壞手，鬥志無澌。

好長時間過著。如果骷髏頭樣己男人凌晨攞走己，感而今朝頭早：如果朝頭早，而今下晝。溫斯頓喺道一個人，一個人著好耐。坐喺張感窄己長凳痛到佢時時徛起身周圍行，無俾電幕鬧。匛麪包仍然喺無下爬己男人抌低箇道。開頭難得毋望住佢，但係而今餓讓步畀渴。把口裏邊黐納納，有難食己味。低沈己聲同埋不變己白色燈光令佢覺得少少暈，喺頭裏邊一個空虛己感覺。佢會徛起身因爲佢尐骨痛得太交關，然後佢就差毋多卽刻坐返低因爲頭暈到徛毋穩。有時，滿懷消退住己希望，佢恁起奧巴仁同埋塊刀片。有可能塊刀片會屛埋喺尐食物道，會有得食己話。朱莉婭恁起得模糊尐。邊道某處佢或者捱得辛苦過佢好多。此刻佢喺道痛到嗌救命毋定。佢恁：「如果透過增加我自己己痛一倍，我就可以救到朱莉婭，我會毋會感做？會。」但係只不過一個智力己決定，知應該感揀先揀己。佢毋覺得感。喺爾個地方，除著痛同痛己預感，人無其他感覺。反正，眞係捱緊箇時，爲著任何原因想要自己己痛增加，有無可能？但係箇條問題未答得通。

尐靴又埋來啦。道門開著。奧巴仁行入來。

溫斯頓彈起身。一見到就嚇到佢無澌謹慎。幾年第一次佢毋記得著電幕己存在。

「你都俾人捉到啊！」佢嗌。

「捉到我好耐啦，」奧巴仁話，含有輕微己、就來遺憾己諷刺。佢徛埋一邊。從佢己後邊，一個？？broad-chested？？己獄警行入來，抯住支長己黑色己警棍。

「你知己啦，溫斯頓，」奧巴仁話。「毋好啞自己。箇時你知己——不留都知己。」

係，佢而感明，佢不留都知己。但係無時間恁。而今剩係睇支獄警己手裏面己警棍。攴邊道都有可能；後尾䪴、耳子頂、上臂、手㬹——

手㬹！佢跪喺道，就來抽筋，用另一隻手捉實受擊己手㬹。？？Everything exploded into yellow light？？。豈有此理，豈得一個重擊會痛得感交關！？？The light cleared？？，佢見到箇兩個男人喺向下望住佢。個監獄笑緊佢？？contortions？？。至少一個問題解決著。人，爲著任何原因都好，絕對毋會想要自己己痛增加。痛，人剩係可以要一樣也：要佢停。天下無也難頂過身己痛苦。面對痛苦，無得英雄，無得英雄，佢不斷恁住感喺地下？？writhe抽搐？？，無效感抯實佢己？？disabled (arm)？？己左手。
