二
佢好似困緊喺張？？camp bed？？，但係離個地下遠尐，同埋俾人點樣？？fixed down？？，令佢毋逳得。比較𥋇己燈光曬住佢塊面。奧巴仁徛緊喺佢身邊，？？looking down at him intently？？。另一邊有個白色摟己男人，抯住支注射器。

擘大眼之後都慢慢明佢己環境。佢覺得好似由一個好毋同己世界，一個喺下邊好深己海底世界，游著上來到爾間房。留著喺下邊幾耐，佢毋知。自從拒捕著佢箇刻，黑暗或天光都未見過。反正，佢己記憶斷續己。有陣時，意識，甚至睡眠中己意識，會暫停，過著一段空白己時間先繼續。但係停著幾日定幾個禮拜，無可能知。

從第一個重擊，惡夢起步。之後先發現所有發生己事件只不過係準備工作，一個差毋多全部監犯受己常規詢問。有一大系列罪行——間諜罪、破壞罪等等——人人理所當然要認。招供惟係形式，而折磨眞正己。拷打著幾多次，拷打到幾耐，毋記得。次次都有五六個黑制服己男人一齊打。有時係拳，有時係警棍，有時係鋼條，有時係靴。有時喺地下周圍轆，成隻動物感醜怪，向爾邊箇邊翻滾，爲著無休無望感避免俾人踢，而剩係引人地踢多尐重多尐，踢佢己排骨、肚腩、手㬹、？？shins？？、？？groin髀摺？？、？？testicle睾丸 精巢 腎？？、尻骨，有時繼續再繼續到覺得最殘忍惡頂不可原諒己好似毋係尐獄警繼續拷打佢而係佢毋令得自己。有時勇氣缺到拷打未開始都經已喺道哀求，缺到一見到拳頭拉後去打佢能夠令佢滔滔不絕感認尐有同無犯過己罪。有第尐次，佢會開頭決心物都毋認，會捱到毋停感欶氣，要逐個字榨出來，又有第尐次，佢會？？虛弱感feebly (compromise)？？試下作出讓步，會同自己講：「我會認，但係毋認住。我要等到痛到頂毋住先。踢多三次，多兩次，感先我會講佢地要我講己也。」有時佢俾人拷打到爭尐徛毋到起身，然後成一袋薯子感𠌸落一間監房己石地，由得佢㪗幾個鐘頭，然後攞佢出來再打。又有耐尐己康復時期。佢己回憶好模糊，因爲多數都困緊覺或昏緊迷。佢記得一間監房有張板牀、一種櫃喺埲牆凸著出來、一個錫己？？wash basin？？、熱湯同麪包食，有時有埋咖啡。佢記得一個無禮己？？barber 剃頭人 理髮師？？來刮佢己下爬同剃佢尐頭髮，重有？？businesslike？？己？？unsympathetic 缺同情心？？己男人著住白色摟來？？feel his pulse？？、？？tapping his reflexes？？、？？turning up his eyelids？？、？？大力摸running harsh figers over him in search for broken bones？？、？？shooting needles into his arm打針來令佢困覺？？。

尐拷打越來越少，多數用來威脅佢，？？一個隨時毋安樂佢尐回應箇時，可以送返己恐怖a horror...unsatisfactory？？。尐詢問者而今毋係黑制服己？？ruffian？？，而其黨尐知識份子，矮腯腯己敏捷己？？flashing spectatcles？？己男人，論住搞佢成——佢以爲，佢毋肯定——十零十二個鐘頭一轉。爾尐詢問者確保溫斯頓不留都有少少痛，但係佢地毋係剩係依賴痛。佢地拍佢塊面，扭佢尐耳子，挽佢尐頭髮，迫佢一隻腳徛，毋俾佢小便，將尐𥋇己燈光喺佢面前曬到流眼淚；但係目的只不過受羞辱佢同破壞佢己辯駁同推理己能力。眞正己武器係冷酷無情己詢問，永遠繼續，一個又一個鐘頭，令佢犯錯，？？laying traps for him？？，扭曲所有佢講己也，步步大話同矛盾都？？convict？？至佢開始喊毋單止因爲心理疲勞，而且覺得羞。有時一場個中會喊成幾次。通常會侮辱佢，一猶豫就威脅交返佢畀尐獄警；而有時佢地會忽然間？？變卦 change his tune？？，叫佢做同志，喺英社同大哥己名義下呼籲佢，悲慘感問佢對其黨剩低己忠心而今都夠毋夠去想？？undo the evil he had done？？。幾個鐘頭己詢問令？？nerves in rags？？之後，感己要求都能夠令佢？？snivelling tears？？。最終一把一把？？nagging喋喋不休 口花 ？？己聲？？break him down？？重？？completely (broken someone down)？？過獄驚尐拳靴。佢變成得把要佢認就認己口，得隻要佢簽就簽己手。惟一樣也要關注係明佢地要佢認己也，然之後盡快認，趁未重新開始蝦佢。佢招供暗殺著名己黨員、？？sale of military secrets？？、各種各類己破壞行動。佢招供一九六八年感早經已成爲東亞政府僱用己間諜。佢招供自己係教徒、資本主義己欣賞者、性變態。佢招供殺著佢己老婆，雖然佢知，同埋尐詢問者肯定知，佢己老婆未死。佢招工同葛士田？？was in personal touch接著頭？？幾年，同埋當著一個差毋多包括所有佢識己人己地下組織己成員。剩係感物也都認，邊個都累，簡單好多。反正，喺某種意義上全部都眞己。佢係有做著其黨己敵人，同埋喺其黨對眼裏面，念頭同行動無分別。

又有第種記憶。同其他記憶無連絡喺佢己腦裏面突出來，好似俾黑暗框住己動畫。

佢喺一間監房，或者光定暗己，因爲佢剩係見到一對眼。側邊一種機器喺道慢慢打剔。對眼脹大，變光。突然間佢浮開著座位，飛入對眼，俾佢吞著。

佢喺張凳俾人綁低著，周圍都係盤面，燈光𥋇住。一個白色摟己男人喺道睇住尐盤面。出邊有靴己大腳步聲。道門𠾴一聲開。蠟面己警官？？行march (walk quickly)？？入來，俾兩個獄驚跟住。

「一零一室，」警官話。

白色摟己男人無擰轉面。溫斯頓都無望；佢剩係睇住尐盤面。

佢？？rolling？？喺一條廣闊己走廊，一個公里闊，充滿明亮己金光，一直？？at the top of his voice提高嗓門大聲？？狂笑同招供。佢物也都招供緊，連嚴刑之下忍得住毋爆己都認埋。佢講緊佢己？？the history of his life？？畀經已知道澌己觀眾。同佢一齊，尐獄警、尐第尐訊問者、尐白色摟己男人、奧巴仁、朱莉婭、查令頓先生，個個都喺條走廊？？rolling？？狂笑。某個？？喺將來lain embedded in the future喺後面？？己恐怖也點樣忽視著，無發生到。物也事都無，痛苦無澌，佢條命己最後己細節爆著，理解著，原諒著。

佢喺張板牀開始坐起身，以爲聽到奧巴仁把聲。一路訊問之中，雖然無見到佢，佢覺得奧巴仁喺佢身邊，啱啱喺視野之外。全部都係奧巴仁係領導己。係佢派尐獄警去打溫斯頓同埋阻礙佢地打死佢。係佢批定溫斯頓要幾時痛到尖叫，幾時有得休息，幾時餵也色，幾時困覺，幾時㲺尐藥入佢隻手臂。尐問題係佢問，尐答案佢提出來。佢係拷打者，佢係守護者，佢係審問者，佢係朋友。重有一次——溫斯頓毋記得係毋係麻醉己睡眠之中，抑係普通己睡眠之中，又或者醒己添——一把聲喺佢隻耳子細聲話：「毋使擔心啊，溫斯頓；我會照顧你。我湊著你有七年啦。而今到著轉折點。我會救你出來，我會令你完美。」佢毋知係毋係奧巴仁把聲；但係係七年前喺另一場夢同佢話「無黑暗己地方見」箇把聲。

佢毋記得個詢問幾時完過。有一段漆黑一片，然之後而今坐緊己間監房，或者間房，己裏邊慢慢出返現。佢差毋多困澌喺佢己背脊，毋逳得。個個佢己身尐緊要己部份？？held down？？。連後尾䪴都被尐物也挾住。奧巴仁向下望住佢，望得又嚴，又好惨。佢塊面從下邊睇又鞋又憔悴，眼皮鬆垂，由下爬到鼻％都一條條顯出倦意己痕。佢比溫斯頓己想象中更老；或者四十八五十歲。佢隻手下邊有塊盤面，上邊有支槓桿。盤面周圍都係數目字。

「我同你講過啦，」奧巴仁話，「再見就會爾道見。」

「無錯，」溫斯頓話。

毫無預兆除著奧巴仁逳一下隻手，溫斯頓成身覺得一陣痛。爾個痛好得人驚，因爲佢睇毋到物也發緊生，同埋佢覺得佢受緊某種？？致命傷害mortal injury？？。佢毋知係眞係發生緊，抑係只不過電力引起己效果；但係佢己身彎乜澌，尐骨節慢慢扯斷。雖然痛得甚至額頭出汗，最惨係怕佢條脊椎就來斷開。佢合埋棚牙，大力靠鼻呼吸，勉強住毋出聲。

「你喺道怕，」奧巴仁話，睇住佢塊面，「一陣間，物也會斷開。你最怕係你條脊椎就會。你好逼眞感想象到，尐椎骨喺道散開，脊髓液喺道滴下滴下。的確你感樣恁緊啦，係毋係？」

溫斯頓無應到。奧巴仁挽返後盤面上邊己槓桿。尐痛？？差毋多同開始感快就散著receded almost as quickly as it had come？？。

「正話係？？forty (level of pain)四十？？，」奧巴仁話。「你見到爾塊盤面尐數目字去到一百級己。我有能力隨時至到任我揀己程度令你覺得痛苦，毋該你一路謦緊欬箇時記住啦，好毋好？如果你同我講大話，或者試下？？prevaricate 䛅三䛅四 支支吾吾 閃縮？？，又或者講得？？fall below your usual level of intelligence？？添，你會痛到喊，卽刻。明毋明？」

「明，」溫斯頓話。

奧巴仁己態度無感嚴。佢沈思感擺正佢對眼鏡，行來行去一兩步。出聲箇時，語氣又溫和又有耐心。佢似一個醫生，一個教師，一個和尚添，急切解釋同說服好過罰。

「爲著你啊，溫斯頓，」佢話，「我喺道盡住力，因爲你値得盡力。根本你知你發生著物也事啦。你知著好多年啦，只不過你毋肯接受爾個知識。你癡線。你己記憶有問題。你毋能夠記得眞己事件，尚且說服自己記得到第尐無發生到己事件。好彩，醫得救己。你不留都無醫好自己，因爲你毋肯做。？？你爭著少少尐決心There was a small effort of the will that you were not ready to make.？？。連而今，我發覺到好淸楚，你照黐住你己病症，因爲你以佢爲一種德行。而今我地就舉下例。今陣，大洋洲同邊一個強國打緊仗呢？」

「俾人拉著箇時，大洋洲同東亞洲打緊仗。」

「同東亞洲。係啦。感大洋洲不留都同東亞洲打仗己，係毋係？」

溫斯頓吸啖氣。佢開把口去講也而無出聲。佢？？take his eyes away from the dial？？。

「講個眞相出來啦，毋該，溫斯頓。你己眞相。講畀我聽你覺得你記得己也啦。」

「我記得至我俾人拉著一個禮拜之前，我地根本都毋係同東亞洲打仗。我地同佢地聯盟己。打東亞洲己，四年感長。之前——」

奧巴仁逳下手就停佢。

「舉第個例啦，」佢話。「的確，幾年前，你有著一個好嚴重己？？(had a) delusion妄想？？啦。你以爲三個男人，三個以前己黨員，忠士、亞倫慎、羅打閥——招供澌佢地尐背叛同破壞行動之後行著刑己男人——犯有指控佢地己罪行。你以爲你見過無容置疑己證據證明佢地尐口供假己。幻覺之中，你以爲你見過其中一幅相。你以爲你眞係？？有親身抯過held it in your hands？？。係一幅感樣己相。」

一條長己？？slip of newspaper報紙片碎？？喺奧巴仁尐手指之中出現著。喺溫斯頓己視角之內或者五秒。一幅相，無疑係邊幅相。係箇幅相。係十一年前碰巧過而卽刻毀滅著己忠士、亞倫慎同羅打閥喺紐約己集會箇幅相己複製。佢見到得瞬間感長，感就毋見著。但係佢有見到，絕對有見到！佢極度渴望感盡力整鬆佢己上身。向某方向逳一寸都毋得。暫時連粒旋鈕都毋記得埋，剩係想再抯住幅相喺手頭上，或起碼睇淸楚尐。

「存在己！」佢叫。

「錯，」奧巴仁話。

佢行過間房。對面埲牆有一個記憶竉。奧巴仁搴開個？？grating(cover)？？。見毋到張軟弱己？？紙片slip of paper？？喺暖己氣流之中飄來飄去；見毋到喺火己閃爍消之中消失緊。奧巴仁由埲牆擰開。

「灰，」佢話。「認都毋認得己灰。塵。毋存在。未存在。」

「但係有存在喎！存在㗎喎！記憶之中就存在囉。我記得啊。你記得㗎。」

「毋記得，」奧巴仁話。

溫斯頓尐心情沈重。雙恁啦。佢覺得一個極端己無助。如果佢可以肯定奧巴仁講緊大話，就會好似毋太？？naa-gaang？？。但係完全有可能奧巴仁眞係毋記得著幅相。感己話，佢就經已毋記得著有否認過記得，同埋毋記得著毋記得己動作。點樣可以肯定？？simple trickery只不過係哄騙？？？或者腦裏邊箇個癲狂己混亂眞係會發生己：係箇個念頭擊敗著佢啦。

奧巴仁好奇感向下望住佢。而今更加似一個爲一個任性而有希望己細僗？？take pains (for a student)？？己先生。

「其黨有一個口號關於控制過去，」佢話。「背出來啦，毋該。」

「『邊個控制過去，控制未來：邊個統治而今，統治過去，』」溫斯頓乖乖地背出來。

「『邊個統治而今，統治過去，』」奧巴仁話，慢慢岌頭來表示同意。「你係毋係覺得，溫斯頓，過去有眞實己存在呢？」

溫斯頓又覺得自己好無助。佢對眼射粒旋鈕。佢毋知「係」抑係「毋係」係？？會俾佢免痛save him from pain？？己答案；自己信邊個答案都毋知。

奧巴仁微笑。「根本你毋係啦，溫斯頓精神療法家，」佢話。「至今你未考慮過存在係點解。我再講得明確尐啊。過去喺毋喺空間實在己呢？有無一個地方，一個固體己世界，過去重發生緊己呢？」

「無。」

「感過去喺邊道存在己呢，存在己話？」

「喺記錄。寫低己。」

「喺記錄，重有——？」

「喺腦裏邊。人己記憶之中。」

「記憶之中，好啦。我黨控制所有記錄，同埋控制所有記憶。感卽係我地控制過去啦，係毋係？」

「但係你點樣可以令人毋記得也㗎？」溫斯頓叫，暫時毋記得塊盤面多一次。「毋覺意己，非自願己。你邊控得制記憶㗎？我己你未控制㗎！」

奧巴仁己態度嚴返。佢放隻手喺粒旋鈕上邊。

「反而，」佢話。「係你無控制到，所以就來到爾道。你喺爾道因爲喺謙虛，喺自律爾兩方面，你？？墮著落failed (in humility and self-discipline)？？。你毋肯作出屈服己動作，你毋肯付出神經健全己代價。你寧願做癲僗，做單獨己少數派。惟有自律己腦筋，睇得到現實㗎，溫斯頓。你覺得現實係一樣客觀己本身存在己也。你又覺得現實己性質係？？不證自明self-evident？？己。啞自己以爲見到尐也箇時，你就當個個人都同你一樣見到。但係我話畀你聽啦，溫斯頓，現實毋係自明己。現實喺人己腦之中存在己，無第道。毋係個人己腦，既然又會出錯己，又好快死己：惟有喺其黨己又集體又無敵己腦之中存在。其黨信物也，就係物也。剩係可以透過其黨對眼先睇得到現實。箇個先係你要再學識己事實啦，溫斯頓。需要自我殲滅，需要決心。你要羞辱自己先可以淸醒。」

佢停著一陣間，似乎畀佢一尐時間恁淸楚。

「你記毋記得，」佢繼續，「寫過喺本日記，『自由係有得話二加二等于四己自由』啊？」

「記得，」溫斯頓話。

奧巴仁舉佢隻左手，？？back of the hand手臂？？對住溫斯頓，手指公遮住，四隻手指伸著出去。

「我舉起緊幾多隻手指啊，溫斯頓？」

「四隻。」

「感如果其黨話毋係四而係五隻——感幾多隻呢？」

「四隻。」

字一離著口就痛到欶啖氣。盤面條針飆著去五十五。溫斯頓成身都開始滮汗。空氣衝入佢條肺，變成低沈己呻吟，合埋棚牙都忍毋住發出。奧巴仁睇住佢，照伸住四隻手指。佢挽返支槓桿。今次尐痛剩係細著少少。

「幾多隻手指啊，溫斯頓？」

「四隻。」

條針昇去六十。

「幾多隻手指啊，溫斯頓？」

「四隻啊！四隻啊！重有咩講啊？四隻啊！」

條針肯定再昇著，但係佢無睇。塊嚴峻己樣同埋箇四隻手指？？fill his vision塞住佢己視野？？。尐手指？？stood up before his eyes like pillars喺佢己面前好似幾條柱感徛？？，龐大己，矇己，似乎震己，不過必然四隻。

「幾多隻手指啊，溫斯頓？」

「四隻啊！停啊，停啊！你邊繼得續㗎？四隻啊！四隻啊！」

「幾多隻手指啊，溫斯頓？」

「五隻啊！五隻啊！五隻啊！」

「毋得啊，溫斯頓，無用㗎。你喺道講大話。你重覺得有四隻己。幾多隻手指啊，毋該你講下？」

「四隻啊！五隻啊！四隻啊！任你點啊。但係停啊，痛停著佢啊！」

忽然間佢坐著起身，奧巴仁隻手臂繳住佢己膊頭。可能佢失去著知覺幾秒。尐綁低佢己身己結鬆著。佢覺得好凍，佢毋停感振，佢打緊牙關，尐眼淚流落佢己面䏭。佢似隻臊蝦感黐住奧巴仁一陣間，因爲繳住佢己膊頭己重己手臂令佢覺得一種奇怪己安慰。佢覺得奧巴仁係佢己保護人，覺得尐痛從外邊來己，從另一個來源，同埋係奧巴仁會救佢。

「你學得好啊，溫斯頓，」奧巴仁溫和感話。

「可以點做喎？」佢？？blubber(speak)喊感話？？。「睇到物也就可以點做喎？二加二等于四㗎嘛。」

「有時啫，溫斯頓。有時等于五。有時又等于三。有時又等于澌全部己。你要努力尐啊。毋易㗎，變淸醒。」

佢放低溫斯頓喺張牀道。佢尐腿俾人綁返緊，但係尐痛漸漸散著，尐振動又停埋。奧巴仁示意白色摟己男人。成個進程一路都徛定定無逳。個男人𠌥低，？？望look closely into？？溫斯頓對眼，？？felt ihs pulse？？，擺隻耳子喺佢己心口上邊，敲爾道碰箇道，就向奧巴仁岌下頭。

「繼續，」奧巴仁話。

尐痛流入溫斯頓己身。條針肯定到著七十，七十五。今次佢瞇埋眼。佢知尐手指重喺道，重係得四隻。最緊要係搵辦法繼續生存至？？痙攣spasm？？完著。佢經已毋理自己出毋出聲。痛又細返，佢擘大眼。奧巴仁挽後著支槓桿。

「幾多隻手指啊，溫斯頓？」

「四隻。有四隻啩。可以就會見到五隻啦。我盡緊力見到五隻㗎啦。」

「你想做物也：說服我見到五隻，抑係眞係見到啊？」

「眞係見到。」

「繼續，」奧巴仁話。

或者支針到著八十——九十添。溫斯頓時時毋記得點解感痛。喺佢對大力合埋己眼皮後邊，佢對眼重見到一拃手指好似喺道跳舞，飛來飛去，俾第隻遮住然之後再出現。佢喺道試下數佢地，佢毋記得點解。佢剩係知無可能數得齊，而毋知點樣關四同五己神祕恆等。痛又細返。擘大眼，發現重見到一樣己景色。無數己手指，好似識飛己樹，重？？向方向in either direction？？飄過佢己視野，相疊又相疊。

「舉起著幾多隻手指啊，溫斯頓？」

「毋知啊，毋知啊。再多一次就會殺著我啦。四隻，五隻，六隻——老老實實感講，我眞係毋知啊。」

「好尐，」奧巴仁話。

一支針插著入溫斯頓隻手臂。差毋多卽刻就成身覺得一個？？愉快己暖和blissful, healing warmth？？。痛經已毋記得著一半。佢擘大眼，感激感向上望住奧巴仁。一見到箇塊嚴峻己皺皮己樣，感醜怪又感聰明，佢？？heart turned over？？。可以己話，佢會伸出隻手來放喺奧巴仁己上邊。至此刻未？？愛過佢感強烈loved him so deeply？？，毋單止因爲尐痛停著。之前己感情，最終奧巴仁係朋友又好係敵人又好，恁返起。奧巴仁係個謦得欬己人。或者人毋係最想俾人愛而係想俾人瞭解。奧巴仁折磨著佢到癡癡地，同埋肯定一陣間，佢會？？send him to his death？？。無物也變。喺某種重深過友情己意義上，佢地係密友；爾道箇道，雖然毋會眞係出聲，但係有地方佢地可以會合同謦下欬。奧巴仁向下望住佢，面色似乎標明一樣己念頭。出聲箇時，聲調輕鬆。

「你知毋知你喺邊道啊，溫斯頓，」佢話。

「毋知啊。估到啦。愛情部裏邊啦。」

「你知毋知你留著喺道幾耐啊？」

「毋知啊。幾日，幾個禮拜，幾個月——我恁有幾個月啦。」

「感你恁點解我地會帶人來爾道己呢？」

「迫佢地招供囉。」

「啊，毋係爾個原因啦。再估啊。」

「罰佢地囉。」

「錯啊！」奧巴仁叫出。佢把聲轉得犀利，同埋佢塊樣突然間又嚴又活潑。「錯啊！毋單止榨你己供應出來，毋單止罰你。不如我話畀你知點解我地帶著你來爾道啊。醫好你囉！令你淸醒返囉！明毋明啊，溫斯頓，帶著來爾道之後，絕對無人毋會好返澌離開我地㗎？我地理得感多箇尐死人罪行啦。其黨毋關注公開己動作己：剩係理個思念咋。我地毋單止毀滅我地尐敵人，我地重將佢地改善，你明毋明感樣我講緊物也啊？」

佢？？bending over him喺溫斯頓己身上邊䠻埋來？？。塊樣好似好大隻因爲感近，而極肉酸因爲佢從下邊望上去。而且，面色滿一種興奮，一個瘋狂己強烈。溫斯頓？？heart shrank？？。如果可以己話佢會匿埋喺張牀單下邊。佢覺得奧巴仁肯定會？？求其out of sheer wanatonness？？扭粒旋鈕。但係此刻奧巴仁望開邊。行來行去一兩步，感佢就無感激烈感繼續：

「第一樣也你要明關爾個地方係無殉難爾件事。你讀過以前尐宗教迫害啦。中世紀有宗教法庭啦，大失敗。目的係絕滅異端，卒之令佢延長著。每一個燒死己異教徒，就俾千幾個第尐代替，點解呢？因爲宗教法庭日光日白殺死佢地尐仇人，而且佢地毋悔悟感照殺：其實，毋悔悟先殺佢地己。人因爲佢地毋肯放棄佢地尐眞己信念就喺道死，當然受害者最偉大，燒死佢己審判者最睇毋起啦。之後，到二十世紀，有所謂極權主義者啦，有德國尐納粹，同埋俄羅斯尐共產主義者。俄羅斯人迫害異端重殘忍過宗教法庭，同埋佢地以爲佢地成爲著後車之鑑；起碼，佢地知絕對毋可以創造尐殉難者啦。公審之前，佢地特登？？毀滅著佢地己高尚destroy their dignity？？先，用折磨同孤獨來？？wear down？？佢地到卑躬屈膝，挃落口己就卽認，？？cover themselves with abuse？？，？？accusing and sheltering behind one another？？，喊住哀求。不過，幾年之後一樣也就發生著囉。死己人成爲著殉難者，佢地尐墮落毋記得澌，又點解呢？首先，因爲佢地尐口供好明顯係假己，俾人榨出來己。我地毋會犯爾類己錯誤。所有講出來己口供係眞己。我地令佢變眞己。同埋最重要，我地毋俾死人作反。勿以爲你會俾將來維護啊，溫斯頓。將來毋會識你㗎啦。我地會從？？stream of history？？搦走你㗎。我地會令你變成氣體，倒你落平流層㗎。過去同未來都會消滅著㗎。你會未存過在㗎啦。」

感做物折磨我啫？溫斯頓喺道恁，覺得一尐怨。奧巴仁突然間停喺道，似乎溫斯頓講著佢己念頭出來。佢塊又大又醜怪己樣埋著來，對眼？？squint (jang1?)？？埋著少少。

「你喺道恁緊，」佢話，「既然我地都恁住全然毀滅你，以至你點做點講都一尐分別都毋會有——既然係感，點解我地去折磨你詢問你感麻煩先？恁緊爾樣也啦，係毋係？」

「係，」溫斯頓話。

奧巴仁微笑。「你係己？？圖案方式己一個缺陷瑕疵flaw in the patttern？？啊。你係個要抹走己漬啊。我毋係啱啱話著畀你知，我地同以前尐迫害者毋同己咩？消極己服從我地毋滿意，連最低調己屈服亦毋滿意。卒之屈服箇時，要自由己。我地毋會因爲個異端分子抗拒我地而毀滅佢：趁重抗拒緊我地箇時，永遠毋毀滅佢。我地會？？令佢皈依 歸附 convert？？，會？？capture his mind？佔領佢己頭腦？？，會？？reshape佢？？。我地會燒死所有邪教、所有錯覺；我地？？bring him to our side？？，毋係得表面上，而全心全意感。我地會令佢變著做？？我地己人one of us？？先殺佢。全世界都毋准有一個錯誤己念頭，無論有幾祕密，幾虛弱。連死亡箇一刻都毋准有任何偏差。舊底，異端分子會仍然做異端分子向條火刑柱行，宣佈佢己異端，狂喜因爲佢異端。俄羅斯尐淸肅尐受害者行緊條通道等槍斃箇時，都可以喺頭腦裏邊繼續反叛。但係我地會整完美個頭腦先整瀉佢。以前尐暴政己命令係『你毋好做』。極權主義者己係『你好做』。我地己係『你係』。帶來爾道己人，無一個會反對我地。人人都洗到白淨澌。連箇尐你信佢地無辜己？？miserable (traitors)？？背叛——忠士、亞倫慎、羅打閥——卒之我地令佢地？？broken down(person)著？？。佢地己詢問我都有份。我見到佢地漸漸？？worn down？？，？？whimpering？？，？？grovelling？？，喊緊——卒之毋係因爲痛或恐懼，惟有悔悟。佢地剩低有後悔佢地做到己也，同埋崇拜大哥。好感動己啫，見到佢地幾惜佢。佢地求我地快尐槍斃佢地，趁頭腦重乾淨而死。」

音調變得就來喪喪地。興奮、瘋狂己熱心，重俾佢己面色露出來。佢毋係喺道扮己，溫斯頓恁，佢毋係僞善，佢相信個個佢䛅出來己字。最令佢鬱悶，係意識佢己智力上己低劣。佢望住個大隻而優雅己身形兩頭𨆐，出入溫斯頓己視野。所有方面上，奧巴仁係個大過溫斯頓己人物。佢未有，毋會有一個建議，奧巴仁未經已好耐意識著，檢查著，廢除著己。佢己腦包含溫斯頓己腦。但係感奧巴仁邊會癡線？一定係佢，溫斯頓，先癡線。奧巴仁停低，向下望住溫斯頓。佢把聲嚴返。

「勿以爲你會救得到自己啊，溫斯頓，無論你點屈服。任何出過軌己人都毋會？？spare？？。同埋假如我地畀你過澌你尐自然己歲月，你都毋會就走得𠞉。尐喺爾道發生己也會永遠跟住你。趁早好明啦。我地會征服你到無得返轉頭㗎啦。尐喺爾道發生己事，一千年都會恢復毋到㗎啦。永遠都毋能夠享受正常人己感覺。？？Everything will be dead inside you物也都會死澌？？。永遠都毋會能夠享受愛、友情、生活愉快、笑、好奇心、勇氣、誠實。？？你會空虛己you will be hollow？？。我地會？？squeeze you empty, and then we shall fill you with ourselves榨到你汁，？？。

佢停低，示意畀白色摟己男人。溫斯頓覺得某個重己機器喺道俾人𤗈落佢己頭後邊。奧巴仁坐著喺張牀側邊，塊面爭尐同溫斯頓一樣高。

「三千，」佢話，喺溫斯頓己頭上邊同白色摟己男人講。

兩個軟己薦，溼溼地己，挾住溫斯頓己魂井。佢好驚。痛來緊啦，一種新己痛。奧巴仁，差毋多？？kindly感？？，放隻手落佢自己己上邊來令佢安心。

「今次毋會痛，」佢話。「望住我對眼。」

此刻有一個猛烈己爆炸，毋係就好似一個爆炸，雖然毋肯定有無聲。無疑閃著一下好𥋇己光。溫斯頓無受到傷，而趴著喺道。雖然個也發生著箇時佢經已困著喺道，佢有種古怪己感覺，俾人打到？？入著感己姿勢？？。一個驚人己毋痛己重擊令佢趴著喺道。而且頭腦裏邊有也發生著。視力變返淸箇時，佢記得佢係邊個，喺邊道，認得望住佢己面；但係毋知邊道有一大笪空曠，似乎腦筋俾人攞著一匢。

「一陣間無事㗎啦，」奧巴仁話。「望住我對眼。大洋洲同邊個國家打緊仗啊？」

溫斯頓恁下。佢知大洋洲係物也，又知自己係大洋洲人。佢又記得歐亞洲同東亞洲；但係邊個鬥邊個，佢毋知。其實，佢毋知有戰爭發生緊。

「毋記得哦。」

「大洋洲同東亞洲打緊仗啊。記得啦嘛？」

「記得。」

「十一年前，你創造著一個傳說關三位犯有背叛罪而行著刑己男人。你扮著你見過一幅相證明佢地無辜己。不留都無張感樣己紙。係你虛構己，之後自己都啞埋。你而今記起緊虛構佢箇一刻。你記毋記得啊？」

「記得。」

「正話我舉起著我尐手指畀你睇，你見到五隻己。記毋記得啊？」

「記得。」

奧巴仁伸著佢隻左手尐手指，手指公遮住。

「有五隻手指喺道。見毋見到五隻手指啊？」

「見到。」

佢眞係見到己，瞬間感長，頭腦裏邊己環境就轉著。佢見到五隻手指，無點畸形。感全部就變返正常，同埋之前己恐懼、仇恨、糊塗又湧返入來。但係有一段時間——佢毋知幾耐，三十秒，或者——覺得？？luminous certainty？？，奧巴仁尐提議個個都填著一笪空曠而成爲絕對眞實，二加二等于三又可以五又可以，就佢所需。啱奧巴仁垂返佢隻手之前，個感覺消失著；但係雖然佢再體驗毋到，佢記得到，似乎人記得到人己性格十分毋同己某個時期己？？vivid experience淸晰往事？？。

「你見到啦，」奧巴仁話，「起碼有可能己。」

「有可能，」溫斯頓話。

奧巴仁好似滿足感徛起身。喺左邊，溫斯頓見到白色摟己男人挽後一支注射器己泵。奧巴仁擰轉面，對溫斯頓笑。差毋多好似舊底感，佢整一整佢對眼鏡。

「你記毋記得你寫過喺本日記，」佢話，「無論我係朋友又好敵人又好，既然我瞭解你同埋可以同我謦欬己？你啱哦。我欣賞同你謦欬。似我自己己，除著你感啱係癡線己。？？session？？完畢之前，你可以問我幾條問題啦，有也想問己話。」

「物也問題都得？」

「物也都得。」佢見到溫斯頓睥睨住粒旋鈕。「熄著己。第一條問題係？」

「你地對朱莉婭做著尐物也？」

奧巴仁再笑。「佢出賣著你啦，溫斯頓。卽刻做——坦白感做。好少會見到人感快？？come over to us？？。見到己話都難得認得到係佢啊。全部佢己——全部燒死澌。一個完整己？？conversion？？，？？textbook case典範？？。」

「折磨著佢啊？」

奧巴仁費事答。「下一題啦。」

「大哥存毋存在㗎？」

「當然佢存在㗎啦。其黨存在己，同埋大個係其黨己？？embodiment 化身？？。」

「佢同毋同我感樣存在㗎？」

「你毋存在，」奧巴仁話。

佢再覺得非常之無助。佢知，或起碼想象得到，尐證明佢毋存在己理由；但係全部係妄言，只不過係雙關語。條句「你毋存在」毋係經已毋合羅輯己啦咩？但係感講有物用？一恁起奧巴仁會用來？？demolish him？？己無理到答毋到己爭論，就畏縮。

「我覺得我存在，」佢厭倦感話。「我意識我自己己身份己，出過世己，將會死己，有手有腳己。無第個固體可以同時掗住一樣己地點。喺感己意義上，大哥存毋存在？」

「毋緊要。佢存在己。」

「將來大哥會毋會死己？」

「梗係毋會啦。邊可以死㗎？下一題。」

「兄弟會存毋存在㗎？」

「答案呢，溫斯頓，你永遠都毋會知。就算我地搞完之後放你走，就算由得你長命百歲，亦永遠都毋會知答案係物也。一世都仍然一個答毋通己謎語。」

溫斯頓毋出聲感困喺道。佢己心口起伏得快少少。佢重未問第一條恁到己問題。佢一定要問，而條脷似乎毋畀佢問。奧巴仁己面色有一尐，連佢對眼鏡都閃得？？有諷刺己意義？？。佢知㗎，溫斯頓突然間恁，佢知我想問物也㗎！一恁，尐字就爆出來：

「一零一室有物也喺裏邊㗎？」

奧巴仁己表情無轉，？？drily？？答：

「你知物也物也喺一零一室裏邊㗎啦，溫斯頓。係人都知物也喺一零一室裏邊己。」

佢舉隻手指來示意白色摟己男人。果然？？the session ended？？。一支針俾人插入溫斯頓隻手臂。佢差毋多卽刻？？deep sleep？？。
