四
佢好著好多。？？「日」啱講己話if it were proper to speak of grades？？，感日日佢都大隻著、強壯著。

白色己燈光同低沈己聲無變，但係間監房舒服過曾經箇尐。板牀有枕頭同牀褥，又有凳子坐。佢地畀著佢沖涼，同埋佢地時時畀佢用個錫盆洗自己。重畀佢暖水來沖添。佢地畀著佢一套新己底衫同乾淨己蛤乸衣。佢地喺佢隻靜脈曲張性潰瘍搽著？？舒服己藥膏soothing ointment如釋重負？？。佢地剝埋剩低箇尐牙，補副新己假牙。

幾個禮拜，幾個月肯定過著。而今佢可以計時，有興趣感做己話，因爲佢好似定時俾人餵。每廿四小時，佢認爲，佢有得食三次飯；有時佢含糊感恁係日頭定夜晚食。尐食物好味過想象中，每三餐有匛肉。一次有一包煙添。佢無火柴，但係帶佢尐食物來己沈默監警會幫佢點火。第一次佢試下食煙箇時想嘔，但係佢勉強去食，而且盡量食慢尐，每次食飽食半支。

佢地又畀著佢一塊白色己寫字板，綁著支屈筆喺個角。開頭？？dau3都無dau3？？。醒箇時，佢都完全懶逳。多時佢會困喺道毋逳感等下一餐，有時困著覺，有時發完模糊己夢之後，嫌佢煩得滯而毋擘大眼。佢習慣著經已好耐俾𥋇己燈光照住困覺。好似物也影響都無，除著尐夢好似？？more coherent (dreams)？？。喺爾段時間，佢發著好多夢，場場都開心己。佢喺黃金原野，抑係喺太陽下邊坐喺龐大己廢墟之中，同佢阿媽、朱莉婭、奧巴仁——毋係喺道做尐物也，剩係曬住日頭一齊坐，謦住尐安靜己事情。醒箇時，尐念頭通常關佢尐夢。痛箇個刺激物無著之後，佢好似失去著智力己功能。佢毋悶，佢無要過同人謦欬或某種娛樂。有得一個人留喺道、毋使俾人拷打或拷問、夠也食、成身乾乾淨淨，就經已算好滿足。

佢漸漸無困感多，但係佢重未有衝動起身。剩係想靜靜感困喺道，等佢尐力量慢慢恢復。佢會喺佢己身上邊摸爾道撳箇道，確定毋係錯覺到尐肌肉圓著、尐皮？？taut (skin)？？著。卒之佢毫毛疑心知佢肥緊；尐大髀肯定粗過佢尐膝頭䯊。之後，雖然本來有尐毋願逳，但係佢開始定期做運動。毋耐佢能夠行三公里，？？measured by pacing the cell照監房己度？？，同埋佢己寒背慢慢伸返直。佢試著更復習己運動，發現到尐毋做得己也就覺得又奇又瘀。慢慢行之外佢毋識逳，伸直隻手舉毋起張凳子，試下一隻腳徛就仆低。佢趴喺地下，試下用對手舉起佢自己。無用，一釐米都毋得。但係過著幾日——過著幾套餐——連箇個都成功。遲尐重能夠連續六次做。佢開始對自己己身有返尐自信添，時時抱有塊面恢復緊正常己信念。剩係偶然摸到佢己光己頭皮，先記起從塊鏡望返住佢己又䩌又爛己樣。

佢己腦活躍著尐。佢坐喺張板牀上邊，挨住後邊埲牆，寫字板喺膝頭䯊上邊，開始？？deliberately？？感？？培養？？返自己。

佢屈服著，毋使謦啦。現實，佢而今發現，決定以前好耐經已肯屈服。從入著愛情部箇刻——從佢同朱莉婭無助感徛喺道聽住把刺耳己聲尐指令箇刻添——佢明佢己反對其黨己支配己企圖有幾淺薄、幾糊塗。佢知原來思警監視著佢，猶如用放大鏡望住隻甲蟲。無一個動作、無句說話佢地無留意，思緒無一部份佢地無估到。連粒本日記上邊己白塵，佢地仔細感放返好。佢地畀著錄音佢聽、相佢睇。有尐係佢同朱莉婭尐相。係啊，連……佢毋可以再打其黨。反正，其黨啱己。一定係感；永垂不朽己集體腦筋邊會錯？用物也外部己標準可以測試佢尐判斷？神經健全只不過統計己，學同佢地一樣感恁己問題。但係——！

支筆抯起上來好似好粗，抯得？？awkwardly (hold)？？。佢開始寫低尐恁起己念頭。首先，佢用？？large clumysy capitals大草？？寫：

自由係奴役

感差毋多無停感寫喺下邊：

二加二等于五

但係感就有一種克制。佢己頭腦毋能夠集中，似乎毋敢做尐物也。佢知之後係物也，但係暫時恁毋起。剩係透過畀心機推理要係物也至記得到：？？it did not come of its own accord自然就記毋起？？。佢寫：

天主係權力

佢物都接受澌。過去改得己。過去未改過。大洋洲同東亞洲打緊仗。大洋洲不留都同東亞洲打仗。忠士、亞倫慎、羅打閥犯有指控佢地己罪行。佢未見過幅證明佢地無罪己相。無存過在，係佢虛構己。佢記起自相矛盾己事情，而只不過係虛假回憶，自我欺騙己效果。幾容易！剩係屈服，所有其他就接續。好似逆住水流夾硬游，點都會沖你返轉頭，然之後突然間打算擰轉面，順住流游，毋再逆佢。無也變著除著自己己態度：點都注定己也發生著。佢爭尐毋明佢表現過叛逆來做物也。全部都感容易，不過——！

物也都或者啱。所謂自然法則，廢話。地心吸力，廢話。「想己話，」奧巴仁講過，「我可以好似個番鹼泡感離地己。」溫斯頓解得出。「如果佢以爲佢離緊地，同埋我同時以爲我見到佢感做，卽係發生緊。」忽然間，猶如？？lump of submerged wreckage breaking the surface of the water一匛海底己殘骸穿水面？？，就恁到：「毋會眞係發生。我地想象己。幻覺來己。」佢卽刻將個念頭壓抑著。謬論明顯：佢預先假定邊道，喺自己之外，有一個「眞」也會發生己「眞」世界。但係邊可以有感己世界？意識之外，就邊會識物也？所有事喺意識之中先發生己。喺所有人己意識之中發生己也，眞係發生。

佢無問題處理箇個謬論，又無危險屈服畀佢。雖然係感，佢知佢應該無恁起到。一個危險己念頭出現箇時，頭腦要識生盲點，要自動己，毋使恁己。罪停，現代話叫佢做。

佢開始練習罪停。佢提出尐建議畀自己——「其黨話地球扁己」、「其黨話冰重過水」——而訓練自己毋恁或毋明駁斥尐佢地己論據。毋易㗎。需要好識得推理同臨場應變。譬如，尐「二加二等于五」感樣己？？statement (mathemtical)？？舉起己算術問題，佢瞭毋解。又需要一種？？athleticism of the mind智力靈活？？，能夠一時推理得十分之仔細，第時無意識最簡單己羅輯錯誤。愚蠢同智力一樣感必須，一樣感難得。

一路都考慮佢地幾時會槍斃佢。「全部靠你，」奧巴仁講過；而佢子無意識己動作可以令佢早尐發生。可能會十分鐘以後，又或者十年以後。或者會將佢單獨監禁幾年，或者會要佢去勞改，或者會偶然感放佢走一段時間。槍斃著之前，拒捕同訊問成套？？戲劇性事件drama？？會由頭再發生，完全有可能。惟一個肯定己就係死亡不留都會預期毋到。？？——默契：毋知點解識，雖然未聽過The tradition--the unspoken tradition: somehow you knew it, though you neve herad it said--？？佢地會從後邊槍斃你；次次都射後尾䪴，毫毛預兆，喺走廊由一間監房行緊去第間箇時。

有一日——而「一日」己講法毋適合；一樣有可能係凌晨：有一次——佢陷入著一個奇怪而？？blissful (reverie)？？己幻想。佢行緊落條走廊，等緊粒子彈。佢知另一刻就會來。全部搞㼭澌、解決澌、調和澌，無澌懷疑、爭論、痛苦、恐懼。佢身壯力健。佢隨意感行，？？with a joy of movement？？、有俾日頭曬住己感覺。佢毋再喺愛情部尐窄己白色走廊，而龐大己？？sunlit？？通道，一公里闊，毒品引起己？？delirium？？之下行過。佢喺黃金原野，跟緊條行人路穿過？？old rabbit-cropped pasture？？。腳下邊感覺到短草地己彈性、溫和己陽光。尐榆樹喺田邊，慢慢搖，而更加遠，尐土鯪魚喺楊柳下邊尐靑池塘游。

忽然間佢嚇得彈起身。脊椎猛出汗。佢聽到自己叫著出來：

「朱莉婭！朱莉婭！親愛己朱莉婭！朱莉婭！」

佢有著極端逼眞己幻覺，覺得朱莉婭喺道。好似佢毋單止喺佢身邊，而且喺佢己身裏邊，似乎佢滲入著佢尐皮膚。箇一刻，佢愛佢激烈過佢地一齊自由箇陣好多。佢又知，毋知邊道，佢重生存緊，要佢幫助。

佢挨返喺張牀，試下冷靜。做物鬼啊？由於箇一刻軟弱，奴役長著幾多年啊？

一陣間就會聽到尐？？tramp of heavy boots尐靴𨂽緊來？？喺外邊。佢地一定會罰感己？？outburst (cry)？？。佢地而今知，假如佢地之前毋知，佢違反緊同佢地定著己約。佢服從其黨，而佢照憎其黨。之前，佢用一致己外表來掩飾頭腦己異端，而今重退著多一步：腦裏邊屈服著，而佢抱有？？內心keep the inner heart inviolate？？己希望。佢知錯，但係佢寧願錯。佢地會明——奧巴仁會明，透過一個任性己？？cry (instance of crying out)呼叫？？認澌。

佢會要有由頭開始。可能會要幾年。佢摸下成塊面，爲著適應佢己新己型狀。面䏭有好深己痕、兩顴好突、鼻䯊好似扁著。而且，從上次見到自己箇時，佢收到成副新己假牙。毋識塊面點樣樣，就難維持到一個不可思議己表情。無論點，剩係控制面目毋夠。第一次察覺到，如果想保密，對自己都要保。你要不留都知佢喺道，而至需要箇時，人要永遠都毋畀佢入意識。從此以後，佢毋單止要恁得啱；重要感覺得啱，夢發得啱。而一路都要鎖住佢己仇恨，一匛屬於佢而同時同佢無關係己物質，一種？？cyst囊腫？？。

有一日佢地會槍斃佢。話毋定幾時會發生，而幾秒之前就應該估到。不留都從後邊，喺條走廊行緊箇時。十秒都夠。箇段時間以內，心裏邊己世界會翻倒。感突然間，聲都無出，停都無停，塊面一條紋都無逳——突然間？？the camouflage would be down？？，佢己仇恨己摩打會𠾴一聲著。而差毋多同一刻，子彈會𠾴一聲飛出來，抑係會早，抑係會遲。感化到佢己腦筋之前，就經已？？blown it to pieces？？。異端己念頭會無得罰，無得懊悔，其黨永遠都？？out of reach？？。佢地會射穿自己己傑作。憎住而死，感先係自由。

道有沈重己腳步聲。鐵門𠾴一聲開。奧巴仁行入間監房。後邊有蠟樣己警官同黑制服己監獄警。

「起身，」奧巴仁話。「埋來。」

溫斯頓徛喺道對住佢。奧巴仁用佢對強壯己手捉住溫斯頓己膊頭，䠻埋來望住佢。

「你有恁過啞我啊，」佢話。「白癡。徛直尐。望住我。」

佢停著，就溫和尐感繼續：

「你進步緊己。智力上無物問題。只不過心理上你無進步到。同我講，溫斯頓——而記住啦吓，勿講大話：你知我聽得出大話己——同我講，你對大哥己眞己感情係物也？」

「我憎佢。」

「你憎佢。好。感係時候你行最後一步。你要愛大哥。毋單止要順服佢：你要愛佢。」

佢放開溫斯頓，輕輕軵佢向尐監警。

「一零一室，」佢話。
