六
阿板栗差毋多空己。？？a ray of sunlight一條陽光？？透過道窗斜斜地曬住鋪澌塵己檯面。到著孤獨己十五點鐘。尐電幕細聲尐播緊尖細己音樂。

溫斯頓坐著喺平常己角落頭，望住隻空杯。時時佢𩓥高頭望下由另一埲牆注視佢己巨大己樣。大哥睇實你，摘要寫住。伙記自動來倒滿一杯勝利氈，由另一支？？喺蓋插著條羽莖with a quill through the cork？？己樽滴幾滴丁香味己糖精，餐館己？？speciality (saccharine...)？？。

溫斯頓留意緊部電幕。而今剩係播緊音樂，而有可能和平部隨時會發表特別公告。非州己前線尐消息非令人常之贔屭。成日都喺道令佢煩惱。歐亞洲（大洋洲同歐亞洲打緊仗：大洋洲不留都同歐亞洲打仗）向南邊進軍進得快到好得人驚。中午己公告無講過邊一個地區，但係？？剛果己海口mouth of the Congo？？有可能經已變著戰地。布拉柴維爾同利奧波德維爾喺危險之中。毋使睇地圖都明物也意思。毋係剩係輸中非己問題：成個戰爭第一次，大洋洲己領土受威脅。

突然覺得一種激烈己感情，毋係恐懼，而係一種？？一致己興奮undifferentiated excitement？？，漸漸無著。佢毋再考慮個戰爭。今陣佢喺某個題目都剩係能夠集中一陣間。尐氈酒仍然令佢打振、嘔返尐添。實在毋入得口。尐丁香同埋尐糖精經已令人想嘔，而？？diguise the flat oily smell掩蓋毋到油膩己氣味？？；最衰就係朝夕纏住佢己氈酒氣味，因爲一聞到就要恁起尐——

佢絕對毋講佢地己名，連思念之中都毋會恁起，而且盡量毋想象。佢麼麼地意識佢地，喺佢己面前浮緊，污染著鼻䯊竉己味。？？as the gin rose in him？？，佢透過佢己紫色嘴唇𠱘氣。自從放著佢走，佢肥著，皮又上返曾經己——的確，毋單止上返。佢尐？？features特徵？？厚著，鼻䯊同兩顴己皮又紅又鞋，連光己頭皮都粉紅得突出。徛檯又自動帶著鋪象棋同今日份「時報 」，搴著去？？象棋題目chess problem？？箇葉。然之後，發覺到溫斯頓隻杯空己，就帶樽氈酒來斟滿佢。毋使點嗌，佢地識澌？？his habits (cafe)佢尐習慣？？。鋪象棋不留都等緊佢，角落頭張檯不留都留著畀佢；擠迫箇時都留，既然無人恨俾人見到坐得太近佢。連幾多杯都廢事數。？？at irregular intervals？？，佢地會畀佢一張邋塌己紙，話係張單，而溫斯頓覺得佢地成日數少佢錢。毋係都無分別。而今佢不知幾有錢。佢有份工添，一份閑差事，人工高過之前箇份。

電幕己音樂停著，一把聲開始講也。溫斯頓𩓥高頭聽。不過前線無公告，剩係大把部己一個短促己宣告。前季，好似，超著第十個三年計劃己靴帶額百分之九十八。

佢鋪好尐棋，去檢查個象棋題目。？？It was a tricky ending, involving a couple of knights？？。「？？white to play and mate in two moves輪到白下，兩步殺將？？。」溫斯頓𩓥高頭望大哥己？？portrait (picture of face)？？。？？with a cloudy mysticism he thought？？，白方不留都？？checkmate？？checkmate將軍？？？？己。不留都，無例外，感樣安排。？？自從世界開始sicne the beginning of the world？？，未有黑方會贏己題目。毋係卽係？？symbolize？？正義會？？eternal and unvarying永遠無異？？打敗邪惡己？塊巨大己面望返住佢，充滿寧靜己勢力。白方不留都？？？？將軍checkmate？？checkmate？？。

電幕把聲停著一陣，用一個嚴好多己聲調話：「注意等候十五點半己重要宣告。十五點半啊！極端重要己新聞來己，小心毋好錯過。十五點半！」尖細己音樂又開始。

溫斯頓覺得？？心動 震撼stirred (heart)？？。箇個就係前線己公告；直覺話畀佢知係壞事情。成日，？？喺非洲慘敗a smashing defeat in Africa？？爾個念頭時時令佢興奮。佢想象到歐亞軍擁過未侵犯過己邊境，猶如一戙螞蟻落非洲己尖。點解無辦法從側翼包抄佢地己？佢淸楚感記得起非洲己西岸。佢執隻馬，？？放佢過喺塊棋盤moved it across the board？？。最正己位喺箇道啦。見到黑羣衝緊向南邊箇時，都同時見到另一隊，神祕感聚集著喺道，突然間？？planted？？喺佢地後邊，切斷？？by land and sea所有佢地尐通訊？？。佢覺得如果佢希望，就可以？？bring that other force into existence？？。不過必須快尐逳手。如果佢地佔領到成個非洲，如果佢地喺好望角起到？？airfield軍機場？？同？？submarine潛艇基地？？，會？？cut oceania in two分大洋洲成兩份？？。毋知之後會點：戰敗、崩潰、重新分割世界、其黨己消滅！佢㪗一大啖氣。非常之混合己感情——而其實無混合；叫佢做一層層連續己、話毋出邊層喺底己感情更準——喺佢己心裏邊？？struggle (emotions inside)？？。

抽筋完。佢擺返隻馬喺之前己位，暫時無心機畀硏究條題目。佢尐念頭。差毋多無意識感用隻手指喺檯面己塵寫：

２+２＝５

朱莉婭講過，「佢地入毋到你裏邊己。」但係佢地入到你裏邊己。「尐喺爾道發生己也會永遠跟住你，」奧巴仁講過。感先係眞相。有也，自己做己事，從中永遠恢復毋到。心口裏邊某樣也死著：？？燒著burnt out？？，？？cauterized out？？。

佢見過佢；同佢講過也添。無危險性。似乎佢直覺知佢地無物點理佢尐事幹。有人想己話，同佢約第二次見都得。其實佢地偶然撞到己。喺公園，三月風凛凛己一日，尐泥好似鐵感硬同尐草好似死澌同一朶花都無除著幾朶俾風吹𠞉著己番紅花箇時。佢手凍凍眼溼溼喺道走緊就見到佢，無十米距離。卽刻含糊發現某方面上佢變著。佢地扮毋識感行過大家，溫斯頓就求祈擰轉面，？？not very eagerly？？。佢知毋危險性，無人會理佢。朱莉婭無講也。本來？？obliquely？？感行似乎想鬆佢，卒之由得溫斯頓行喺佢身邊。佢地喺一堆無葉己？？shrub？？，對埋藏或擋風都無用。佢地停低。天氣凍冰冰。尐風？？whistle (blow)？？過尐樹枝，騷擾住尐？？occasional(sparse)？？邋塌己番紅花。溫斯頓用隻手繳住朱莉婭條腰。

無電幕，不過肯定有？？咪hidden microphone？？？？咪hidden microphone？？：橫㼭，佢地俾人睇到。毋緊要，物也都毋緊要。佢地想己話，喺地下做箇回事都得添。溫斯頓一恁到就？？flesh froze with horror？？。朱莉婭對溫斯頓己握緊任何反應都無；軵開佢都費事軵。溫斯頓而今先知朱莉婭受著物也轉變。佢塊面黃著，又有條好長己痕穿過佢己額頭同魂井；而毋係箇個。就係佢條腰粗著，又僵硬得人驚。佢記得有一次，火箭彈爆炸著之後，佢幫過手從尐廢墟裏邊拖一個屍體出來，覺得好驚奇，毋單止非常之重，而且僵硬得難控制，似石頭多過似肉。佢恁起朱莉婭己皮膚己質地會同之前毋同幾多。

佢無試下惜佢，佢地又無講也。行返過草地箇時，朱莉婭第一次直接望佢，只不過瞥一眼，而用充滿鄙視己眼神。佢毋知係毋係由於過去尐事，抑係又俾佢塊？？bloated？？己面同風榨出來己眼水引起。佢地喺兩張鐵凳並坐，而保持一尐距離。佢見到朱莉婭想講也。朱莉婭逳著佢己鞋幾厘米，特登踩斷支樹枝。溫斯頓發覺，對腳好似闊著。

「我出賣著你，」朱莉婭坦白感話。

「我出賣著你，」溫斯頓話。

朱莉婭又抱怨感望佢一眼。

「有時，」佢話，「佢地用一樣也來威脅你，一樣你對付毋到己，考都考慮毋到己。感你就會話，『？？毋好，don't do it to me, do it to somebody else, do it to so-and-so？？。』之後，或者你會啞自己話你剩係講來啞人地啫，講來令佢地停啫，毋係眞心眞意己。但係錯己。發生箇時，眞係有心己。你以爲無第個辦法救得自己，完全肯行箇條途徑。你想？？it to happen to the other person？？。鬼理得佢點樣受苦。剩係理自己。」

「剩係理自己，」佢？？echo？？？？echo？？。

「之後，你對箇個人尐感情就變著。」

「係啊，」佢話，「變著㗎。」

似乎無第尐也要講。尐風？？plaster (blow so that it clings to the body？？佢地尐蛤乸衣。佢地卽刻覺得坐喺道毋講也醜怪：橫㼭，凍到坐毋穩。朱莉婭求其䛅尐也關趕搭地鐵，徛起身。

「一定再見，」溫斯頓話。

「係啊，」朱莉婭話，「一定再見。」

溫斯頓無決斷感跟住佢行著一陣，慢佢半步。佢地無再出聲。朱莉婭其實無盡力鬆開佢，但係行得啱啱快到溫斯頓毋能夠行喺佢側邊。佢決著心會倍佢到地鐵斬，但係忽然間覺得？？trailing along in the cold？？又無聊又？？unbearable 難頂？？。毋單止想離開朱莉婭，而一心渴望返去板栗餐館，未曾感吸引佢。佢有懷舊己想象，見到角落頭張檯、份報紙、副棋、無盡己氈酒。最主要，裏邊會溫暖。下一刻，佢毋係完全無心讓一堆人隔開佢地兩個。佢？？half-heartedly？？試下追佢，然之後慢著，擰轉面，向另一方向走。行著五十米之後就望返後邊。雖然街頭毋擠擁，但係佢經已分佢毋出。十幾個匆忙己人己某一個可能係佢。或者從後邊溫斯頓毋再認到佢己又粗又硬己新身形。

「發生箇時，」佢有話，「眞係有心己。」溫斯頓有心己。佢毋單止講，而且希望著佢會發生。佢希望著毋係佢而朱莉婭會俾人交畀尐——

電幕尐音樂變著尐。一個沙啞己？？jeering (adj） 嘲弄 戲弄 欺笑 譏誚？？音，一個黃音，出著現。然之後——或者毋係眞係發生緊，或者只不過係回憶令佢以爲聽到也——一把聲喺道唱：

「板栗己蔓延陰影底
你賣我，我賣你——」

尐淚水湧出來。徛檯發現佢隻杯空己，帶樽氈酒返來。

溫斯頓執起隻杯，聞下佢。尐也越飲得多，毋係越易飲，反而重難頂。但係佢經已變著佢要游己水。喺佢己生命、死亡、復蘇。係尐氈酒令佢每晚不省人事、每朝頭早淸返醒。起身箇時，少會早過十一點，眼皮黐納納、口裏邊有火燒住己感覺、背脊好次斷埋，無夜晚放著喺牀邊己樽同茶杯，就坐都坐毋到起身。佢會坐喺道發怐瞀，支樽喺手上，？？through the midday hours？？。由十五點至閂檔時間都喺道貓。無人再理佢點做，無？？whistle？？叫醒佢，無電幕鬧佢。偶然，或者每禮拜兩次，佢去眞實部己一間？？dusty forgotten-looking？？寫字樓打下工，尐所謂己工。佢俾人？？appointed派？？著入無數己處理尐編寫尐第十一版編寫第十一版現代話字典之中出現己？？minor difficulty？？己？？minor difficulty？？己委員會尐分會尐分會尐分會己某一個。佢地喺道創造一樣也叫做？？interim report？？，而佢地到底？？report (to write a report on)？？緊物也，卒之都毋淸楚。同？？comma？？應該擺喺？？bracket？？入邊定出邊己問題有關。自己之外有四個委員，個個都係同佢相似己人。有日佢地集合著一陣就散開，坦白感認無物也要做。但係有第尐日，佢地會可以話熱心感開始做也，？？making a tremendous show of entering up their minutes and drafting long memoranda which were never finished？？——佢地會辯論佢地應該喺道辯論物也，辯論得非常之？？involved投入？？同？？abstruse？？，又？？haggling over definitions微妙感？？，又有滔滔不絕己？？digressions？？，又打交——威脅呼籲？？higher authority？？添。突然間所有佢地尐力量會無澌，佢地會坐低喺張檯道，用熄滅著己眼神望大家，猶如到天曚光消失己鬼。

電幕靜著一陣。溫斯頓又𩓥高頭。個公告！毋係，只不過換音樂。合埋眼就見到非洲己地圖。？？軍隊己移動the movement of the armies was a diagram？？：打橫己黑色？？arrow？？向南衝、打直己白色？？arrow？？向東？？across the tail of the first？？。似乎想？？reassure？？自己，佢望上去幅畫己？？inperturbable？？己樣。有無可能其實無第二個？？arrow？？？

佢己興趣又降落。佢飲多一啖氈酒，執隻馬，？？made a tentative move？？。將軍。而當然毋係啱己？？move(chess)？？，因爲——

一個記憶自動擺自己入佢己意識。佢見到一間俾蠟燭照住己房、好大張己白被己牀、佢自己，九歲十歲己細僗哥，坐著喺地下，擙？？dicebox？？，興奮感笑。佢阿媽坐著喺佢對面，亦喺道笑。

肯定佢消失箇時早一月。係？？reconciliation？？己一個時刻，毋記得著？？nagging hunger in his belly？？，而曾經向佢己痛惜暫時？？revive ( a feeling)？？。佢好淸楚記得箇日，？？idiom for pelting rain？？己一日，雨水喺塊窗？？stream (flow quickly)？？落去、室內暗得滯睇毋到書己一日。溫斯頓？？whined and grizzled？？、？？futilely made demands for food？？、？？fretted about the room pulling everything out of place？？、踢佢地喺道創造一樣也叫做？？interim report？？，而佢地到底？？report (to write a report on)？？緊物也，卒之都毋淸楚。同？？comma？？應該擺喺？？bracket？？入邊定出邊己問題有關。自己之外有四個委員，個個都係同佢相似己人。有日佢地集合著一陣就散開，坦白感認無物也要做。但係有第尐日，佢地會可以話熱心感開始做也，？？making a tremendous show of entering up their minutes and drafting long memoranda which were never finished？？——佢地會辯論佢地應該喺道辯論物也，辯論得非常之？？involved投入？？同？？abstruse？？，又？？haggling over definitions微妙感？？，又有滔滔不絕己？？digressions？？，又打交——威脅呼籲？？higher authority？？添。突然間所有佢地尐力量會無澌，佢地會坐低喺張檯道，用熄滅著己眼神望大家，猶如到天曚光消失己鬼。

電幕靜著一陣。溫斯頓又𩓥高頭。個公告！毋係，只不過換音樂。合埋眼就見到非洲己地圖。？？軍隊己移動the movement of the armies was a diagram？？：打橫己黑色？？arrow？？向南衝、打直己白色？？arrow？？向東？？across the tail of the first？？。似乎想？？reassure？？自己，佢望上去幅畫己？？inperturbable？？己樣。有無可能其實無第二個？？arrow？？？

佢己興趣又降落。佢飲多一啖氈酒，執隻馬，？？made a tentative move？？。將軍。而當然毋係啱己？？move(chess)？？，因爲——

一個記憶自動擺自己入佢己意識。佢見到一間俾蠟燭照住己房、好大張己白被己牀、佢自己，九歲十歲己細僗哥，坐著喺地下，擙？？dicebox？？，興奮感笑。佢阿媽坐著喺佢對面，亦喺道笑。

肯定佢消失箇時早一月。係？？reconciliation？？己一個時刻，毋記得著？？nagging hunger in his belly？？，而曾經向佢己痛惜暫時？？revive ( a feeling)？？。佢好淸楚記得箇日，？？idiom for pelting rain？？己一日，雨水喺塊窗？？stream (flow quickly)？？落去、室內暗得滯睇毋到書己一日。溫斯頓？？whined and grizzled？？、？？futilely made demands for food？？、？？fretted about the room pulling everything out of place？？、踢塊牆板到尐鄰居敲返轉頭，同時細己細僗斷續感喊。卒之佢阿媽話，「嗱，乖乖地，我去買玩具畀你。好正己玩具——你肯定會鐘意」；感佢出去大雨之中，去附近細細間時時重會開己雜貨鋪，帶一個盒裝住一鋪蛇梯棋。佢重記得溼納納己硬紙陣味。鋪棋？？miserable (low quality)？？。板又裂著，尐色又切得？？hardly lie on their sides？？。溫斯頓？？sulkily and without interest？？望住個也。但係佢阿媽點著支蠟燭，佢地一齊坐喺地下玩。尐棋抱有希望感爬上梯，跟尐蛇瀡返落起點，好快令到佢興高采烈、喀喀笑。佢己細僗妹，太細個而毋明個遊戲做物，挨住條長枕跟住大家笑。一日感長，佢地一齊開開心心過，好似佢細個箇陣。

佢由佢己意識推走個想象。虛假回憶。虛假回憶會時時令佢煩惱。剩係要明係物也，就無事。有尐也有發生，有尐無。佢對返住塊棋盤，又執起隻白馬。差毋多卽刻？？with a clatter？？跌返落棋盤。溫斯頓嚇到似插著一針。

一陣喇叭聲響徹成間房。個公告啊！勝利啊！凡新聞之前有喇叭聲，卽係勝利。一種？？electric drill ran through？？間飯館。連尐徛檯都俾佢嚇親、豎起耳子。

喇叭聲？？let loose an enormous volume of noise？？。興奮己聲經已喺電幕䛅緊，不過一開始講就俾出邊己？？cheering？？淹沒。消息似乎魔術感傳播著畀成個街頭。佢啱啱聽得到部電幕，發現所有都同佢想象之中一樣發生著；龐大己海軍祕密感喺敵軍己後邊進著攻，穿過黑色箭嘴己尾己白色箇條。幾句狂歡己話？？pushed themselves through the din？？：「大型戰略性行動——完美己協調——徹底擊敗——俘虜五十萬個——士氣徹底擊敗——佔領非洲全部——戰爭結束經已指日可待——戰勝——人類歷史最大己勝利——戰勝，戰勝，戰勝！」

檯面下邊，溫斯頓對腳？？made convulsize movements？？。佢無離開座位，但係喺腦裏邊佢喺道走，猛喺道走，同出邊羣人一齊，？？cheering himself deaf？？。佢再𩓥高頭望大哥己？？portrait？？。？？巨人colossous that bestrode the world？？！？？亞洲尐石頭rock against the hordes of Asia dashed themselves in vain？？！佢恁起早十分鐘——係啊，得十分鐘——重懷疑緊前線尐消息會勝定敗。呵，毋單止一個歐亞軍隊？？perished？？！自從喺愛情部己第一日，溫斯頓變著好多，但係最後己、？？indispensable？？、？？healing？？己變化未發生，到爾一刻。

電幕把聲滔滔不絕感講緊佢條俘虜同？？booty？？同屠殺己故子，但係出邊己呱呱叫靜著少少。尐徛檯返返去做也。一個行埋來，抯住樽氈洲。溫斯頓，？？sitting in a blissful dream？？，？？paid no attention as his glass was filled up？？。佢毋再喺道走或？？cheer？？。佢喺返愛情部，全部？？原諒澌forgiven？？，？？佢己靈魂白雪雪his soul white as snow？？。佢喺？？public dock？？，認緊全部，？？implicate？？緊人人。佢行緊喺條白磚己走廊，有俾日頭照住己感覺，？？armed？？己獄警喺佢後邊。？？long hoped-for？？己子彈入緊佢己腦筋。

佢向上睇住塊巨大己面。過著四十年先明深色己鬍鬚下邊有點樣己笑容。何其殘忍、？？needless？？己誤會！甚固執、任性己？？exile from the loving beast？？！兩個氈洲味己眼淚流喺佢隻鼻䯊側邊。但係無事，全部無事，掙扎完著。佢打贏著自己。佢愛大哥。
