七
「假如有希望己話，」溫斯頓寫，「就喺無產尐手上。」

假如有希望，肯定喺無產尐手上，因爲得忽視著己羣眾，大洋洲己人口己百分之八十五，有可能產生殲滅其黨己力。無能從內部打低其黨，佢己仇家，有己話，無辦法辨識，何況集合。傳奇己兄弟會存在都好，無可能會多於兩個三個人一齊集合。反叛，一接下眼光，一轉下語氣，至多，偶然己耳語。但係尐無產，醒悟著自己己力己話，就毋使點串謀。剩係要徛起身，好似隻馬撉𠞉尐烏蠅。如果想己話天日炸爆其黨都得啦！必然遲早會恁起己？但係……

佢記得有一次，佢行緊一條鬧熱己街，忽然間幾百個女人己極大叫聲，從前少少己街子出來，一個可驚己失望同怒氣己吶喊，一個沈己、嘈己「噢——！」，鐘感哼住。溫斯頓己心跳著下。開始著啦，佢喺道恁。暴亂啊！尐無產終於？？掙脫走break free？？𠞉啦！佢到箇到己時候，就見到一羣兩三百女人圍住街巿尐檔口，表情悲哀到似乎喺定死己沈船客。但係箇一刻大家己失望分散變一拃個別己爭論。好似一個檔口喺道賣緊錫？？saucepan？？，雞己，化學己，但係物種煲都好難得，而今供應竟然盡著。成功己女人喺道抯住佢地己？？saucepan？？走，俾尐第尐碰爾邊撉箇邊，幾十個羣住個檔口，話佢偏心，邊道儲埋緊第尐？？saucepan？？。尐叫聲重新開始。兩個癡肥己女人，一個尐頭髮髧澌落來，兩個攞著同一個？？saucepan？？，爭住槍開佢。一刻兩個到喺道挽，感個柄就斷著。溫斯頓討厭感睇住。由得幾百條喉嚨出著一陣間感長己叫喊何其威猛！點解佢地毋可以對重要己事感嗌？

佢寫：

	至佢地醒悟，毋會反叛，至佢地反叛，毋會醒悟。

爾個，佢恁下，可能差毋多直抄一本其黨己課文。當然，其黨話從奴役佢地解放著尐無產。革命前，殘酷感俾尐資本家撳低，又餓又俾人抽打，迫尐女人去煤礦勞力（其實，女人重喺煤礦勞緊），細僗子得六歲賣去工廠做也。而同時，順雙恁己道義，其黨又話尐無產係自然己下等，一定要服從，好似動物，跟住幾個簡單己指標。現實，關尐無產，識好少。毋需要識幾多。總之繼續做也同繁殖，第尐活動無物重要性。無人理佢地點做，就猶如喺亞進典拿尐平原放走著己家畜，尐無產好似恢復一個似乎天生己生活，祖先傳下來己感。出著世，喺坑渠長大，十二歲去打工，過一段短己艷色同性慾己時間，廿歲結婚，三十歲中年，六十歲，多數，死。苦勞、家務、養細僗子、同鄰居詏尐細事、電影、足球、啤酒、尤其賭博，就經已擠滿著佢地尐眼界。監督佢地無物點難，思警有派幾個臥底，作下尐風聲，錄低同消除偶然己有危險性己人物，但係無企圖去以其黨尐道義灌輸佢地。最好尐無產對政治無強烈己感情。剩係需要一個簡單己愛國，要減加長工作時間或減定量可以提起。就算有時毋滿足，都無特別，因爲無知基本尐主義，剩係識注意一樣又一樣細小己也，大尐己敗德不留忽視。大多數無產己屋徛連電幕都無。民事警察都無物點理佢地。喺倫敦，罪犯猖獗，賊、匪、娼妓、毒販同各種敲詐擁有自己另一界。所有道德問題，照祖先解決。其黨己性嚴肅無強加於佢地，毋罰和姦，允許離婚。宗教都得，尐無產有點想或要己話。佢地毋値得思疑。其黨口號話齋：「無產同動物自由。」

溫斯頓伸低隻手，小心感𢯎佢己潰瘍，又開始痕。知革命前己生態己無可能性，不留都撞到。由櫃攞出巴臣士太太借畀佢己一本兒童歷史課本，開始抄一段落本日記：

	古時，榮華己革命之前，倫敦毋係我地今時識己令城市，係個黑、邋遢、惨己地方，好少人夠也食，幾千幾萬細僗子無靴著，瓦遮頭去下邊困都無。細僗子得你感大要日日打工十二個鐘頭，爲著殘酷己主人，凡會用鞭抽打尐細僗子如果做得太慢，剩係餵佢地硬麪包皮同水。而感殘忍己窮困之中，有得幾間大、令己屋，俾尐富翁住，有三十奴隸感多照顧，爾尐富翁叫資本家。肥、醜、樣兇惡，似右頁己公子。睇得到，佢著長、黑件摟，叫燕尾服，又戴頂怪己、閃己、煙窗型狀己帽，叫大禮帽。爾個係資本家己制服，其他人毋准著。資本家擁有世界上所有也，全部其他人係佢地己奴隸。佢地擁有所有地、所有屋、所有廠、所有錢。邊個毋聽佢地話，可以令佢坐監，或者攞著份工去令佢餓死。凡人要同資本家講也，要卑躬屈節，除頂帽，叫佢做「閣下」。所有資本家己老總叫國王，佢

但係佢知成張目錄。會講細竹衫袖己主教、貂皮袍己法官、枷、踏車、九尾鞭、市長大人宴會、同惜教宗己腳趾箇個儀式。又有也叫「初夜權」，應該喺本兒童課本毋會提起，規定個個資本家有權同邊一個喺佢間廠裏面做也己女人上牀。

點知幾多係大話？有可能普通己人眞係而今舒服過革命前，反證，得骨頭己無聲抗議、而今尐情況受毋住，有一時肯定毋同己直覺。突然發現今陣生活尐特點毋係殘忍同無安全感，而係得有幾空、幾黑、幾無聊。人生，如果你睇淸楚己話，毋單止一尐都毋似由電幕噴出來己大話，而且其黨盡力去達到己理想。就算做黨員，好大部份係中立己、非政治上己，得直踩悶工、爭上地鐵、補返條蝕澌己襪、乞糖精丸、儲煙頭感多。其黨己理想，一樣大己、恐怖己、閃己也，一個鋼同石屎、巨大機器同恐怖兵器己世界，一個兵士同狂熱者己國家，步調一致進行，恁同一尐念頭嗌同一尐口號，毋停感打工，打仗，獲勝，迫害，三億人，個個有同一塊樣。現實係腐爛、邋遢己城市，人毋夠食，著住欶水己鞋𧾍來𧾍去喺十九世紀己建築物之間，修理得馬虎，成日有陣椰菜同壞廁所味。佢好似幻想到一個宏大而毁壞澌己倫敦，百萬個垃圾桶己城市，重見到巴臣士太太，一個面皺頭髮疏己女人，陰功感整塞渠。

佢伸低隻手又𢯎下個腳眼。朝夕尐電幕用尐統計攻擊你尐耳子，證明今時己人有多尐也食、多尐衫袴、正尐己屋、正尐己遊戲，佢地長命過、打少尐工過、大隻過、健康過、強壯過、開心過、聰明過、讀得書多過五尐人，無一個字可以證明或辯駁。其黨又會話，今日尐成年無產己百分之四十識字，革命前，據稱，條數得百分之十五。其黨話，幼兒死亡率得每千個一百六十死亡，而革命前聲三百死亡，此來此去，似乎一個二元方程。眞有可能歷史書每個字，連無異議而信箇尐都，完全虛假。就佢所知，或者未有初夜權感己規則，或資本家感己怪獸，或大禮帽感己衣服。

樣樣都入時間己薄霧消失。過去擦著，擦著毋記得著，大話變眞話。成條命得一次佢有過證據（發生著之後噃，最主要），堅實、明顯己證據證明有發生過僞造，佢抯著佢成三十秒感耐，一九七三年，肯定。幾時都好，大約同嘉富蓮分開箇陣時，但係最重要己日子係八九年前。

故子眞係開始喺六十年代中，大淸肅己時期，革命尐原本己領導毀滅澌。到一九七零年一個都無剩，除著大哥。至箇陣全部其他己經已俾人揭發著做背叛同反革命。葛士田閃著去毋知邊道，而尐第尐，有尐剩係感毋見著，但係大多數，喺激動己公審，認著佢地尐罪行之後就處決著。最尾尐？？餘生survivors？？之間有三個男人叫做忠士、亞倫慎同羅打閥。肯定一九六五年爾尐三個人拉著。好普通感，佢地消失著一年多，令無人知佢地生定死，就忽然間俾人帶著出來，照舊感露出自己有罪，佢地認有同敵方保持聯絡、有份喺革命好耐以前反對大哥己領導己陰謀、做著數次破壞行動殺著幾十萬人。認著罪之後，就寬恕著佢地，做返黨員，得到聽上來重要己閑差事。三個喺時報都有寫又長又慚愧篇項目，分析脫黨尐動機，應承讀者會賠償返。

放著監之後幾時，溫斯頓眞係喺板栗餐館見到佢地全部。記得喺眼角望住佢地覺得又驚又吸引。老佢好多，昔時己世界己遺物，就來最後己其黨英雄己時剩低己偉大人物，滴感多祕密力爭同內戰己刺激感仍然圍住佢地。佢又覺得，雖然箇時事實同日子經已開始朦，佢識佢地尐名早過識大哥。但係佢又知佢地係罪犯、仇家、掂毋得己、絕對會一兩年內必然死亡。無人入過思警己手裏面，最終走得𠞉。佢地係屍骸等墳墓收返埋。

埋佢地己檯無人坐。俾人地見到坐近喺佢地感己人都毋好。佢地毋出聲感坐，個個人前邊都有杯丁氈酒勼丁香，餐館己？？招牌菜specialty？？。三個之間，係羅打閥己樣令溫斯頓有最大己印𧰼。羅打閥以前係出名己諷刺畫家，佢尐狠毒己漫畫革命前同中都幫助煽動羣情。今陣，隔住好長時間，佢尐漫話會喺時報出現，仿傚而已，好奇無生味、毋信得任。成日重畫古代己主題，譬如貧民樓、餓細僗子、巷戰、戴大禮帽己資本家，喺尐路障後邊，尐資本家繼續挽實頂大禮帽，妄想返返以前。佢超大隻，頭髮又油又厚，塊面又腫又皺，粗己黑人嘴唇。有一時間肯定十分強壯，而今佢己大己身凸己，謝己，曲己，好似成身爾道𠞉一匢箇道脫一匢，好似睇住佢爛緊感樣，似乎一座山己崩潰。

到著孤獨己十五點鐘。溫斯頓而今毋幾得佢點樣來到間餐館喺感己時間，就來空感滯。玎玲聲己音樂從尐電幕播得好細聲。三個男人坐喺佢地己角落頭道逳都毋逳，毋講也。無人嗌佢，伙記照來擺低多幾杯氈酒。佢地隔離檯有鋪𧰼旗，尐旗鋪好澌而未開始玩。感，或者半分鐘感長，尐電幕發生著尐事。歌轉著，而氣氛又轉埋，多著一個好難解釋己也。係種半叫半笑、沙己怪聲音，溫斯頓腦裏面叫佢做一個黃音。然後由電幕把聲就唱：

板栗己蔓延陰影底
你賣我，我賣你
佢地困土地，我地困泥
板栗己蔓延陰影底
	
三個男人無逳到。但係溫斯頓再望下羅打閥塊爛樣，見到佢眼溼溼。又恐怖得心裏面震下，而毋知物也令佢震，箇次先發現亞倫慎同羅打閥兩個尐鼻哥抌斷著。

之後毋耐，三個又拉到。好似佢地一放著監就再串過謀來。喺佢地己第二己審訊，佢地再認澌舊己罪，加一連串新己落去。處決著，命水錄低著喺其黨歷史，警告晚輩。大概五年後，一九七三年，溫斯頓喺道打開一卷啱啱由氣動喉跌著喺檯上邊己文件，就抄到一塊紙梗係俾人𤗈著入去然後毋記得著。一攤開佢就見到佢己重要。一本張紙從大約十年前份時報搣開己（係上一半，所以有日子），包含一段講尐代表喺紐約一個其黨集會。好明顯喺幅相中間係忠士、亞倫慎同羅打閥，無辦法毋認得，點到好佢尐名列埋喺條摘要道。

最主要係，喺兩個審訊，三個人都認著佢地喺箇個日子喺歐亞土，由加拿大己一個祕密機場飛著去西伯利亞邊道集合，同著尐歐亞參謀討論過，爆著重要己軍事祕密。溫斯頓記得箇個日子因爲感啱係夏至。但係肯定箇份消息好多其他地方都有紀錄，得一個解釋：尐自認卽係假己。

當然，爾個毋算係發現著物也，箇時佢都無以爲過淸肅中消滅著己人眞係做著俾人指控有做己罪。但係爾個係堅固己證據，革除著己過去己一塊碎片，似乎一個成化石己骨頭搵到喺錯己地層而辯駁地質學己一個理論。足夠粉碎成個其黨，如果有辦法公佈畀世界知佢己重要。

佢一直繼續做也。一睇到幅相係物也、物也意味，就用第張紙篢住佢。好彩，攤開箇時，由電幕己角度倒轉著己。

佢擺本簿喺佢己膝頭䯊上邊，軵後張凳爲著盡量離遠尐部電幕。令塊面無表情無物難度，盡下力㪗氣都控制得到，但係心跳控制毋到，部電幕眞係敏感得錄得到。佢就坐定定佢恁大概十分鐘，一路驚有物也意外，例如一陣風突然除過張檯面，會出賣佢。感，毋再反起佢，就同尐第尐廢紙抌著落記憶竉，或者一分鐘以內就會燒澌成灰。
十零十一年前啦。今日，或者會留返張相。奇怪，剩係抯過來，都而今重影響佢，理得幅相同佢影著己節目經已變著回憶。佢恁，係毋係其黨向過去己統治力少感著，因爲有件毋存在己證據以前存過在？

不過而今，假如可以死灰復燃，幅相未必重係物也證據。至佢發現著爾樣也箇陣，大洋洲經已毋再同歐亞洲打緊仗，感要係畀尐東亞人員，箇三個男人就出賣著佢地己國家。自從箇陣又有第尐變化，兩，三個，毋記得幾多個。好可能尐自認改造又改造過至本來己事實同日子經已一尐意思都無。過去不單只會變己，而且毋停感變己。而令佢最恐懼己，就係不留毋明究竟點解要做感大己冒充。改造個過去尐卽刻己著數明顯，但係最終己目的重神祕。佢執起支筆，寫：

	我明點樣，毋明點解。

佢考慮，好似經常感考慮過，佢自己係毋係癡線。或者癡線己人卽係得單獨己少數派。以前，以爲地球環繞太陽算係神經病己早期，今陣，以爲過去毋改得己至係。可能佢單獨一個以爲感樣，單獨己話，佢就係癡線。有可能癡線無令佢物也大不了，最得人驚己係又有可能錯。

佢執本兒童歷史書，望住卷首己大哥人𧰼。對催眠己眼望入自己對，似乎有也好大力壓住你，穿入你己頭殼，攻擊你己腦筋，嚇走你尐信念，爭尐說服你否認知覺遞出來己證據。最終其黨會宣佈二加二等于五，你就會要信。必然遲早會感講，佢地己位置己羅輯需要感。毋單止經驗己正確，而且外部現實己存在俾佢地己原則毋直接感否認著。異端之一就係常識。恐怖己毋係恁得毋同就會殺著你，而係有可能佢地啱。到底我地點知二加二等于四？又重力會逳也？又過去毋改得己？如果過去同外部世界剩係喺腦裏面存在，同埋腦控制得到己感點？

但係錯己！佢己勇氣突然好似自己堅固。奧巴仁己樣，透過一個毋明顯己聯想，浮入佢己腦裏面。佢知，肯定過之前，奧巴仁支持佢。佢喺道寫本日記爲著奧巴仁，直程畀奧巴仁，好似個寫毋完封信，永遠無人會讀，但係有收件人，於是取佢己氣氛。

其黨叫著你排斥眼同耳子尐證據，佢地己最後己最重要己命令。溫斯頓恁起對付佢己威力幾巨大，其黨尐知識份子喺討論會打敗佢幾容易，尐微妙己論據佢會毋明得白，何況答，恁到心情沈重。但係佢啱！佢地錯，佢至啱。明顯己、誇張己、眞實己，要防禦。公理係有理己，記住啦！堅固己世界存在己，佢尐規矩毋變。石頭硬，水溼，無也扶住己也向地球中心跌。好似同奧巴仁講緊也，又好似發表一個緊要己公理，佢就寫：

	自由係有得話二加二等于四己自由。假定如此，其他接續。
