八
由隧道底邊道，煲咖啡味，眞己咖啡，非勝利咖啡，浮入街口。溫斯頓無意感停喺道。大概兩秒，返返著半記毋起己童年世界。感有道門𠾴一聲，陣味，好似個聲音感突然，斷著。

佢經已行著幾公里行人路，潰瘍一陣陣痛。爾個係三個禮拜第二次走著喺社區中心開會，一個衝動己抉擇，既然你幾多次出席一定會俾人睇淸楚。大體上，黨員無自由時間，成日都毋會一個人，至多困覺箇時。毋係打緊工、食緊也、困緊覺，佢就應該喺道參加緊某一種社會化活動。做尐物也會引起寂寞己意味，一個人散步都好，都有少少危險。現代話有個字，「己命」，解獨特同怪癖。但係今晚，離開部門箇時，四月份空氣己溫暖誘惑著佢。天藍得今年最溫和，突然間覺得，喺感嘈己中心留到感夜、尐又悶又辛苦己遊戲、尐演講、尐俾氈酒潤滑到齧齧聲己同志愛，實在忍耐毋住。佢求其感留低個巴士停，行來行去行入倫敦箇個迷宮，先向南，然後東，再北，自己蕩失澌路，理毋得感多向緊邊邊行。

「假如有希望己話，」溫斯頓有寫，「就喺無產尐手上。」尐字成日恁起，發言一個奇妙己眞相，而又顯然荒謬。佢喺麻茶己啡色貧民窟邊道，以前聖亨拉斯火車站箇道之東北。行緊一條石膥路，兩邊係細細間己爛門口己兩層樓屋，間間砌得啱貼住條行人路，好奇似老鼠竇。爾道箇道有尐邋邋遢遢己水凼。出出入入黑暗己門口，穿過窄己分叉己巷，人山人海感，有靑春己少女，唇膏搽得求求其其，又有追住尐女子己少年，有脹大著己女人喺道瓦下瓦下，俾尐女子睇十年內會變尐物也，有尐老己寒背己也八字腳感磨地行，有赤腳己著爛布己細僗玩水凼，就俾老母尐鬧聲趕走。可能成條街尐窗己四分之一爛己、封住己。人多數毋理溫斯頓，幾個又好奇又謹慎感望住。兩個超大隻己女人徛緊喺門口謦緊欬，著住圍身繑起埋尐手。溫斯頓經過時聽到幾句。

「『氣啊，』我同許話，『講得啱啊，』我話。『但氣而果你起我己情況啊，你都會座一樣己也啦。派評人地可容易，』我話，『但氣你磨我減樣己門提啊嘛。』」

「啊，」另一個話，「就氣減啦，直程氣減樣。」

吱吱喳喳忽然停著。尐女人敵意感無聲檢查佢。但係其實毋係敵意最啱，得種小心，一個暫時己呆，如見到隻陌生己動物。其黨己藍色蛤乸衣肯定感己街毋常見。的確，除非有確定己事，最好毋俾人見到喺感己地方。巡邏可能會停低你如果撞到。「毋該，可毋可以睇下你尐證件啊，同志？你做物也喺道啊？你幾時放工㗎？你係毋係平常感返屋徛㗎？」等等等等。雖然無規則禁止你行僻尐條路返屋徛，但係足夠引起思警己注意假如佢地聽到。

突然間周街亂，從個個方向出叫聲。人好似兔子感閃返屋徛。一個後生己女人條出道門口，執起一個好細己細僗子喺道玩水凼，用條圍身包起佢，跳返屋徛，全部一個動作。同一時，一個男人似部風琴己黑西裝，出著埋邊一條巷，走過來溫斯頓道，興奮感指住天空。

「汽澶啊！」佢嗌。「小三啊，？？governor(slang)？？！爆炸起你頭上邊啊！快尐伏低啊！」

「汽船」係，毋知點解，無產改己花名畀尐火箭彈。溫斯頓就卽刻趴低喺地下道。尐無產差毋多次次都啱己，畀你感己警告己時。似乎有種幾秒前通知佢地火箭來緊己本能，雖然火箭應該超音己。溫斯頓用佢尐手臂篢實佢己頭。隆隆得路面好似㪗氣感，一拃輕己也淋喺佢己背脊上邊。徛起身就發現成身都係最近塊窗己玻璃碎。

佢繼續行。炸彈炸冧著前二百米尐屋。一匛黑煙喺天掛住，下邊有灰塵己霧，裏邊經已擠擁開始圍住尐廢墟。前邊己行人路有一堆灰塵喺行人路，中間見到有鮮紅色條線。行到就見到喺隻人手，喺個手腕斷開。流血己？？殘餘部份stump？？之外，隻手白到似？？aplaster cast打著石膏？？。

佢踢隻也落坑渠，然後，爲著避開擠擁，轉入右手邊一條街子。三四分鐘離開著炸彈影響著己區，污穢己人羣若無其事感再出返來。差毋多廿四時，尐無產多去己飲鋪（所謂「酒吧」）爆澌棚。由尐邋遢己平開門，不停開開閂閂，流出陣尿、木糠同酸己酒己味。順住後邊間屋凸出來部份己角度，三個男人徛一齊得好埋，中間個抯住張接著份報紙，其他兩個望過佢己膊頭。近到睇到佢地尐表情之前，都見佢地行行字都欶澌入身，好明顯佢地睇緊條嚴尐己新聞。離佢地得幾步個組就突然散開，兩個男人暴力感拗，有一時好似就來打交。

「究竟你聽毋聽到我講緊物鬼也啊？我話孻尾己所字氣七己所目有十四個熱都磨贏過啊！」

「有㖡！」

「磨啊磨啊！喺屋徛有成兩年全播寫低澌喺張紙惰㗎，可似個鐘尷定期啊，同埋我話畀你知啊，磨七字尾己所目——」

「有啊，七字贏過㖡！個所目差毋多講到畀你知添啊！四零七啊，尾己氣。二熱飯，大二個理拜啊。」

「二熱你己頭！黑白寫低澌己。話畀你聽啊，磨——」

「哦，收下啦！」第三個男人話。

佢地喺道謦六合彩。離開著三十米，溫斯頓就向後望。佢地重嗌緊，面熱心、活潑。個個禮拜有大獎派己六合彩，惟一個尐無產會理己公開節目。可能有幾百萬個無產，六合彩係首先或借惟一己原因繼續生存，佢地己快樂、佢地己愚蠢、佢地己止痛、佢地己腦部刺激物。六合彩己話，爭尐讀得寫得己都能夠仔做細己計算同展出超級己記性力。有成個男人部落剩係賣系統、預測、幸運石頭。溫斯頓同大把部管理己六合彩雖然無關係，但係佢知（確實係黨員都知）尐獎多數假己。剩係細細數錢至會派，贏大獎己係毋存在己人。大洋洲無物眞己互通，所以毋難搞。

不過，假如假如有希望，就喺無產尐手上，爾樣一定要繼續信。當說話講出來箇時就好似有道理，係睇喺路上面行過你己人先至變信心己問題。入著箇條街斜落去己。佢覺得來過爾個鄰居，附近有條大街。前邊邊道聽到拗聲。條街急轉，變一條樓梯去條㘨陷己巷，有幾個擋賣緊老己生菜。而今溫斯頓就記得佢喺邊道。條巷駁住條大街，下條街，五分鐘都毋使，就係買著本日記間古董鋪，毋遠下就係買著樽墨水同個筆架間文具鋪。

樓梯頂級停著一下。巷另一邊有間罨耷己酒吧，尐窗好似磨砂己，但係其實俾尐塵遮住澌。一條好老己阿伯，雖然寒背都活潑，尐白色鬍鬚好似隻蝦感豎起澌，軵開道平開門入去。望住箇時，溫斯頓恁起，個阿伯，至少八十歲，革命發生時得中年期。佢同幾個類似己係消失著己資本主義世界己最後己聯繫。黨裏面剩低好少革命前恁出著主義己人。上一世人多數喺五十六十年代己淸肅毀滅著，好耐以前有得生存己幾個嚇到完整智力降服。如果有邊個未死己人可以老實感話畀你聽年代早期己情況，惟有個無產。忽然間溫斯頓恁起由歷史書抄著入日記箇段文，覺得一個神經病感己衝動。佢會入去間酒吧，佢會同箇個阿伯相識，就質問佢。佢會同佢講：「講下你細個箇陣己生活啦。箇陣時點樣㗎？生活得好過而今，抑係衰過呢？」

快脆尐，趁未驚，佢就落尐梯級，過著窄己條街。根本瘋狂啦。照舊，無明確己規矩禁止同無產講也同常去佢地尐酒吧，但係實在罕有得難得毋畀人懷疑。如果尐巡邏來佢或者可以扮頭暈，但係好難會信佢。佢軵開道門，塊樣俾一陣可惡己腐爛己酸酒味攻擊。一入去，喧嘩細聲著一半。背後邊佢覺得個個人𥄫住佢件藍色蛤乸衣。房另一頭己一鋪飛鏢停著可能成三十秒。佢跟住箇個阿伯徛緊喺酒吧道，同個酒保，一個大匛大隻鉤鼻己手臂厚己後生子，嗌緊點樣己交。一班人，抯住佢地尐杯，圍住佢地望住。

「我好斯門感悶著你啦，氣毋氣？」阿伯話，好戰感挺胸。「你同我講，成間死人吧，一個升杯都磨？」

「究竟一升氣物叉也啊？」酒保䠻埋尐感話，手指貼住張檯。

「聽得許！話自己氣酒保又毋識物也叫一升！嗨，一升氣一官己一半，一斗有四官。官住要敎埋你一二三，可。」

「未聽過，」酒保簡短感講。「公升同半公升，尷多咋。你前邊己櫃有杯。」

「我想要一升哦，」阿伯繼續𦧲。「有幾難簪我一升尷多啊！後生箇盞，邊有減己死人公升啊，嗨。」

「你後生箇時，我地個個都住緊樹頂啦，」酒保話，望一望尐其他客。

有大笑聲，溫斯頓入來己毋舒服好似消失。阿伯己白鬚樣上紅澌。佢𠵌𠵌吟吟感擰轉面，撞到溫斯頓。溫斯頓輕輕捉住佢己手。

「不如我請你一杯？」佢話。

「人好啦你，」另一個話，再挺返胸。好似未見到溫斯頓件藍色蛤乸衣。「一升！」佢向個酒保嗌。「一升抌。」

酒保用張檯下邊桶水洗一洗兩隻厚己半公升杯，斟尐深啡色己啤酒。啤酒係惟一個可以喺尐無產酒吧買己飲品。尐無產毋應該飲氈酒，其實佢地攞得幾容易。鋪飛鏢又繼續返，吧附近班人開始謦六合彩飛。尐人毋記得著溫斯頓一陣。窗台底有張樅檯，溫斯頓同阿伯可以毋使怕人偷聽感謦。非常危險，但係起碼間房無電幕，一入來經已睇淸楚。

「畀一升我都得啦，」阿伯一路冷靜緊一路䛅。「半公升毋夠己，毋滿足。又成公升太多啦，毋餒膀胱就發癲，重有個價錢。」

「肯定你自細見到好大己轉變囉，」溫斯頓踟躕感話。

阿伯尐淺藍眼由鋪飛鏢睩去個吧，然後從個吧睩向道男廁己門，似乎尐大轉變喺酒吧道發生。

「尐酒箇時正尐，」終於話。「平尐添！我後生箇陣，淡酒，我以前叫許做『抌』，得四仙一升咋。打仗之前啦，梗氣。」

「邊次打仗啊？」溫斯頓話。

「全播，」阿伯神祕感話。佢攞起個杯，再挺下胸。「祝你山太十歡健康啦！」

喺佢條瘦己頸道，凸出來己喉檻非常之急感上上落落，尐酒毋見著。溫斯頓去個吧，返返來抯住多兩背半公升。阿伯好似毋記得著對飲成公升己偏見。

「你老我好多，」溫斯頓話。「我未出世，你肯定經已大人來己。你知以前點樣環境，革命之前。我感己年齡無物點識箇個時代，剩係可以睇下書，而書裏面寫著或者毋係眞己。請教你己意見關於箇樣。尐歷史書話革命前己生活同而今完全毋同。壓迫、毋講道義、貧窮得超殘忍，惨過物也我地幻想得起。倫敦爾道，大多數人始終毋夠也食，半個靴都無得著。日日打工十二個小時，九歲離學，十個喺埋一間房困。同一時，有好少人，得幾千個，所謂資本家，富強，擁有所有擁得有己也，住豪華己屋，有三十個奴隸，抯汽車同俾四隻馬拉己馬車，飲三邊酒，戴大禮帽——」

阿伯突然笑返。

「大理摸！尷巧己，你都會提出離。慚日我都腩起添，毋知點解，但係喺道腩，好餒無見過大理摸。直程過著時啦，許地。上次我戴過頂，我己大所己喪理箇時。箇時，唔，腩毋起個日子，但氣肯定五十年前啦。當然因壞適當先戴己啫，你明啦。」

「大禮帽毋緊要，」溫斯頓耐心感話。「總之，爾尐資本家，佢地同幾個依賴佢地己律師同牧師，係天下之一啦。樣樣也係爲著佢地著數。你地，尐平民，尐工作者，係佢地尐奴隸。佢地點對你都得，佢地可以好似家畜感寄你去加拿大，佢地可以同你己女困如果想己話，佢地可以令你俾人用九尾鞭打。經過佢地時你地要剝頂帽。個個資本家有班馬子——」

阿伯笑返多尐。

「馬子！」佢話。「箇個字好餒磨聽過啦。馬子！令人腩返幾餒啦，箇個。我記得，幾隻龜尷多年前，我會時時理拜日晏晝去藹德公演聽箇尐攞喺道演講。救四軍，天主教駝，猶太人，惰人，各種多有。同埋有一隻攞，唔，毋知叫物名啦，但氣講得可有說服力己，許。鬧佢地飛起啊！『馬子！』佢話，『資產階級尐馬子！統治階級尐僕人！』寄生蟲，多有講。同埋列狗，肯定有話許地係列狗。當然，許話管工黨啦，你明啦。」

溫斯頓開始覺得互相誤解。

「好想知己就爾樣，」佢話。「你覺毋覺得而今自由過箇陣時啊？人係毋係對待得你更有人情啊？舊陣時，富貴己人，最頂級箇尐——」

「上議演，」阿伯懷舊感䛅。

「上議院啦，好。我想問己係，爾尐人係毋係剩係因爲你窮佢富就當你做下級啊？譬如，需要叫佢地做『閣下』，經過佢地己時候必要剝帽，係毋係眞㗎？」

阿伯好似恁得好深入，飲著佢己啤酒大概四分之一先至答。

「氣，」佢話。「許地鍾意你對字許地掂下頂摸。標示煎敬啊，減樣。我毋太歡喜啦，自己，但氣多座著萬幾次啦。氣必要減做㗎啦，官你話齋。」

「感係毋係常時，我剩係根據歷史書裏面讀著己也，爾尐人同佢地尐奴隸係毋係常時會軵你落坑渠己呢？」

「有一次有軵過，」阿伯話。「重記得好似慚日發生減。箇晚氣鬥快澶啦，可鬼鬧熱己，鬥快澶，我就撞朶隻攞喺莎士頓街。成個山士減己樣，裇衫、大理摸、黑摟。佢起惰起條街惰曲尺感行，毋覺意碰朶。許話，『你行路多眼尐啦！』我話，『成條街多起你㗎？』許話，『尷好䛅，我扯𠞉你己死人頭啊。』我話，『你飲醉。半歡鐘我叫人拉你。』點知，許就擺許尐手起我己三口，軵得我就來俾巴士踩過離。我箇時得個四蚊子啊嘛，我多想嗌班巴士離接許，但氣——」

溫斯頓覺得好失望。阿伯己記性得一堆細節。質問佢成日都或者物也都學毋到，黨己歷史可能都會重係眞，可能完全眞都會。佢再來過最後一次。

「或者我講毋淸楚，」佢話。「我想講己就係，你生存著好耐啦，歲月有一半係革命以前己。譬如一九二五年，你經已成年啦。你話，由你所記得，一九二五年己生活好過而今，抑係衰過？有得揀己話，你會想住箇陣時定而今？」

阿伯深默感望住鋪飛鏢。佢飲澌佢己酒，慢過之前。講己時，有一個寬容己豁達己態度，似乎尐酒令佢微醉。

「我知你以爲我會講物也，」佢話。「你以爲我會話寧演後生返。大多所多會減話，悶許地己話。後生箇時人又健康又強壯。到我己年紀，幾時都毋會可㗎。腳又有物也嚴重事，膀胱又幾恐播。七分之六個夜晚要我起山。不過，蠃齧又有著所己噃。磨尷擔心啦。毋徙理女人，眞係可㗎。磨同過女人就來卅年啦，値得鼓利己話。又毋想添。」

溫斯頓挨住塊窗。無用啦。佢啱想去買多尐啤酒，阿伯就突然間徛起身衝去房另一頭己臭崩崩己尿壺。多餘己半公升感快有效。一兩分鐘，溫斯頓坐喺道望住隻杯，爭尐無發覺佢對腳搬著佢返街頭。至多廿年以內，佢恁，「革命前生活得好過定衰過而今？」感重要同簡單己問題就永遠答毋到。但係其實而今都答毋到，既然昔時世界己又少又散開己生還者之間，無一個識得比較一個世代對第個。佢幾得百萬個無用己也，同同事嗌交、搵個單車泵、好耐過世著己阿妹己表情、塵飄飄下七十年前己大風己一朝早，但係全部有關己事實喺佢地己視野以外，猶如螞蟻，剩係睇到細也毋睇得大也。至記性都失敗同紀錄改造著，至箇時，其黨己宣稱有改良過人類己生活就一定要信，因爲無，又毋會再有，一個標準可以比較。

爾一刻佢己思緒斷著。佢停喺道向想望。佢徛緊喺一條窄己街，有幾間暗己鋪頭，俾尐屋隔住。頭上邊掛住三個𠞉色己鐵波，好似以前鍍過金。佢好似認得個地方。哦！佢徛緊買著本日記間古董鋪。

佢驚著一陣。首先去買本書夠衝動，佢矢誓絕對毋會再去箇個地方。而一心不在焉，佢對腳自己帶返佢來爾道。就係預防爾尐感抵死己動作佢先開本日記。同一時，佢又發現雖然就來廿一時，間鋪重開。恁住徛喺裏邊無躝喺出邊感可疑，佢行入過門口。有人質問佢己話，好自然可以話來搵刀片。

業主啱啱點著著一盞掛住己油燈，噴出一個污糟而溫和己味道。一個或者六十歲己男，瘦，寒背，有個長、仁慈己鼻哥，和緩己眼俾厚副眼鏡令到變澌形。副眼鏡、尐又柔和又奄尖己動作、件舊己黑絲絨摟，令佢有種知識份子己樣，似乎做過作家，又或者音樂家。把聲細，似乎淡出緊，口音無好似大多數無產感貶抑著。

「徛緊喺條路道，我認得你，」佢卽刻話。「你就係買著箇位後生女本紀念相簿箇位男士。幾令一本也來㗎，箇本。？？creamwove？？，以前叫。無製造過感己紙有，唔，可能五十年。」佢望過副眼鏡上邊望住溫斯頓。「有無不也可以幫到你？抑係剩係來睇己？」

「經過啫，」溫斯頓神祕感話。「剩係想睇入來咋，無特別要買。」

「感都好，」另一個話，「因爲我恁我都無也令得你滿足。」佢用佢隻？？softpalmed what does that even mean？？手整個道歉己手勢。「你見到啦，一個空己鋪頭，可以講。當無聽到，古董爾個職業就來完著啦。求又無，供又無。傢私、陶瓷、玻璃、個個都慢慢爛。同埋當然鐵己也熔澌。幾耐無見過支銅蠟燭。」

間鋪頭其實擠得好迫，但係差毋多物都無點樣己價値。地下又缺少，因爲尐牆周圍疊著數個相架。近塊窗，有幾盆螺絲、絲帽、磨屈己鑿、爛己筆鉋、污糟己扮都毋扮識計時己手錶、等等己垃圾。角落頭有得一個細張檯子有一堆雜物，漆鼻煙盒、瑪瑙襟針、等等，好似有可能有尐得意。溫斯頓行埋張檯，就見到一個園己滑己也，燈光照住閃閃下，佢就執起佢。

係塊從己玻璃，一邊彎，第邊平，差毋多一個半球感。個顏色同埋塊玻璃己質地，有一個奇怪己柔和，猶如雨水。中間，俾個彎己面放大，有個古怪、粉紅、複雜己物體，似朶玫瑰或隻海葵。

「物也來㗎？」著迷己溫斯頓問。

「珊瑚啦，箇個，」阿伯話。「肯定從印度洋來己。以前佢地會好似插入尐玻璃裏面。箇個至少一百年前整己，重多，睇落去。」

「好令啊，」溫斯頓話。

「好令㗎，」另一個欣賞感話。「不過今陣少感尐人會感講。」佢咳。「嗱，如果你係想買己話，就四文啦。我重記得感己也値得成八鎊，八鎊……唔，計毋出，但係好多前㗎啦。但係今陣重邊有人會理眞己古董啦，剩低感少都好？」

溫斯頓卽刻畀著佢四文，𤗈件矜貴也落袋。吸引己毋係感多佢令，而係佢有個屬於同而今好有差別己時代己樣。未見過感樣軟滑己、好似雨水感己玻璃。佢更加吸引因爲佢無明顯己用，溫斯頓估以前用來做鎭紙。喺袋裏面好重，但係好彩無物點突。黨員擁有感己也，古怪，可能危害添。所有老己也，何況令己，有尐可疑。阿伯收到溫斯頓己四文，開心著幾多。溫斯頓恁佢三文、兩文都收。

「上邊有另一間房你或者想睇，」佢話。「無物也喺裏邊，得幾件也。帶盞燈，去己話。」

佢著著多盞燈，彎背感帶住路上條斜己爛己樓梯，穿過一條窄己通道入間房，望到喺窗出邊毋係條街而係一個鋪著石膥己花園同一拃煙通蓋。溫斯頓發覺尐傢私重鋪得似乎有人重喺道住。有一長條地氈喺地下、一兩幅畫喺埲牆、一張低己邋遢己沙發凳。一部古老己十二個鐘頭己玻璃鐘喺壁爐架打剔。窗下邊，差毋多掗住間房成四分之一，有好大張牀，上面重有牀單。

「我同我老婆喺道住到至佢瓜著爲止，」阿伯半道歉感話。「我喺道一件一件買緊尐傢私去。箇個就會係一張令己桃花心木牀啦，殺澌尐蟲之後。不過我恁或者你會覺得少少論盡。」

佢抯盞燈好高，爲著照成間房，暖己暗己燈光令個地方有奇怪己魅力。一個念頭去飛過溫斯頓己頭腦道，就係，夠膽己話，每個禮拜用幾文去來租爾間房。一個任性、無可能己概念，一恁起就好遺棄，但係間房引起著一種懷舊，一種祖宗己記憶。佢覺得佢明白澌箇個感覺，坐喺感己房，喺張沙發凳埋個火爐，對腳挨住個防護板，個水煲喺鐵架，完全單獨，完全安心，無人望住，無聲追住，沈默除著水煲己歌同鐘己友善己剔，剔，剔。

「無電幕哦！」佢情不自禁感吟。

「啊，」阿伯話。「不留都無感己也。太貴啊。同埋我從來都毋覺得需要，毋知點解。角落頭箇道，係張令己摺檯啦。不過當然要安尐新己鉸啦，如果想尐檯面會逳己話。」

另一個角落頭有細細個書架，溫斯頓經已俾佢吸引得行埋去。得垃圾。書己追獵同毀滅喺無產區同第道一樣感詳盡。好難得大洋洲邊道有本書早於一九六零年印刷。阿伯，重抯住盞燈，徛緊喺幅畫前邊，架係迷迭香造己，掛住喺火爐另一邊，對住張牀。

「嗱，如果你對舊己印有點興趣——」佢體貼感開始。

溫斯頓過來檢查幅畫。係個鋼己彫像，畫著一個圓形己建築物有四方己窗，重有一個細細己塔喺前邊。成個建築物有條欄杆，後邊好似有個造像。溫斯頓望住一陣。好似有少少認識，雖然對個造像無印𧰼。

「個架釘著喺道己，」阿伯話，「但係我可以幫你剝㗎。」

「我識箇間，」溫斯頓終於話。「得廢墟啦嘛而今，喺路中間喺皇家司法院出邊。」

「無錯。皇家司法院出邊。喺，啊，幾多年前俾人炸著。以前係個教堂來己，丹麥聖克萊蒙，叫做。」佢道歉感微笑，似乎察覺講得有尐離譜，就講：「橙同檸檬，嚮聖克萊蒙！」

「物也來㗎？」溫斯頓話。

「哦，『橙同檸檬，嚮聖克萊蒙。』箇個係我細個箇陣己童謠來己。點樣繼續我毋記得，但係我知尾箇橛係『來一個蠟燭點你困覺，來一把斧頭偷你己頭。』係種舞來己。佢地伸出佢地尐手畀你穿過下邊，到『來一把斧頭偷你己頭』就降下佢地尐手來捉住你。係得尐教堂己名。倫敦所有己教堂都喺，大箇尐。」

溫斯頓恁恁教堂係屬於邊個世紀。不留好難測定倫敦某一個建築物有幾老。係大己犀利己，如果睇上來幾新，自動話係革命後起己，反而物也好明顯係以前己歸於一個模糊己時期叫中世紀。資本主義尐世紀當無創造過物也有重要性己也。從結構學歷史有從書學感無用。造像、題詞、紀念碑、街名，物也有可能露出過去己情況有系統感改著。

「我毋知以前係間教堂來己，」佢話。

「重有好多間剩㗎，眞係，」阿伯話，「雖然改著去第個用途。唔，箇首童謠點樣己？啊，記得啦！
	
	『橙同檸檬，響聖克萊蒙，
爭我三小錢，響聖馬田——』

唔，嗱，記得感多。小錢，係個細己銅己硬幣，似一仙感。」

「以前聖馬田喺邊道㗎？」溫斯頓話。

「聖馬田？重喺。喺勝利廣場道囉，近間畫廊。一個建築物有三角形感己門廊，前邊一戙又一戙，有好大條樓梯己。」

溫斯頓熟識箇個地方。係間博物館展覽各種各樣己宣傳陳列：延展己火箭彈同浮動要塞己模型、敵方暴行己蠟像、等等。

「田之聖馬田#，以前叫做，」阿伯講埋，「雖然毋記得箇道附近有物也田。」

溫斯頓無買到幅畫，一個財產重毋協調過個玻璃鎭紙，而無可能拎返屋。但係佢留著喺道多幾分鐘，同個阿伯謦欬，發現佢己名毋係域史（照鋪頭前邊己牌去估）而查令頓。查令頓先生，似像，係個六十三歲己寡僗，住著間鋪三十年。講緊也箇時，首半記得出己童謠繼續喺溫斯頓己頭裏面。橙同檸檬，響聖克萊蒙，爭我三小錢，響聖馬田！好奇同自己講箇時，有幻覺眞係聽到鐘聲，從一個違失己倫敦，而今毋知邊道重存在，俾人僞裝著，毋記得著。一個尖塔一個幽靈己尖塔佢好似聽到佢地己鳴嚮。但係以佢所記得，現實生活中未聽過教堂尐鐘響。

佢離開查令頓先生自己出街，避免俾箇個阿伯見到佢出門之前偵察條街頭。佢經已決定，一個適合己時間之後，例如個一月啦，佢會再冒返來間鋪頭己險。危險毋超越毋返中心一晚啫。戇居得最嚴重己，就係買著本日記之後再返來，未知業主信毋信得過。但係——！

係啦，佢再恁，佢會返來。佢會買重多幾件令己垃圾。佢會買箇個丹麥聖克萊蒙彫像，隨著個架，用件蛤乸衣遮住帶返屋企。佢會從查令頓先生己記憶扯出來首詩己剩餘。租樓上間房感任性個方案再閃一次喺佢己腦裏面。可能五秒感多，意氣揚揚得令佢疏忽，窗都毋望就行上路，重自己作個曲來開始哼唱
	
	橙同檸檬，響聖克萊蒙，
爭我三小錢，響——

突然間好似個心變著冰同個胃變著水。一個著藍蛤乸衣己人喺個行人路行埋來，無十米遠。就係小說部門箇個女子，深色頭髮箇個。燈開始暗，但係毋難認得佢。佢直接望住溫斯頓，然後快尐行過似乎無見到佢。

溫斯頓成身庳澌，毋逳得幾秒。之後就轉右大聲行走，暫時未發覺行錯方向。點都好，一個問題解決著。無得再懷疑個女子窺探緊佢。佢肯定緊佢來己，因爲難得感啱佢會喺同一晚行同一條僻街子，從邊個黨員住己區都幾公里遠。實在太巧。係眞係思警員，定係一個多事得滯己屎友間諜，理得感多。佢喺道監督緊佢就夠。好可能佢見埋佢入間酒吧。

行，辛苦。袋入邊匛玻璃步步撞住個大髀，爭尐想攞出來掉著佢。最惨就係肚腩痛。幾分鐘，佢覺得毋快尐到座廁所就死。但係感己區毋會有公共廁所。感個抽筋就停著，重憡憡地。

死巷。溫斯頓停著，徛喺道幾秒懵盛盛感恁下做物也好，然後擰轉面開始順原路返去。擰轉箇時恁起個女子得三分鐘前行過佢，走就可以追到佢。佢可以跟住佢至佢地到一個靜己地方，然後用匛石膥攴爛佢己頭殼。袋裏面匛玻璃都夠重。但係佢卽刻放棄爾個念頭，因爲恁下去用力都受毋住。佢毋走得，又毋打得，反正個女子又後生又強壯，會保護自己。佢又恁過衝返去社區中心留喺道到佢閂爲止，爲著建立半晚己托辭。但係箇樣都無可能。佢俾一個交關己厭倦控制著。剩係想快尐返屋企然後坐低靜下。

過著廿二時返返個單位。廿三點本會熄澌燈。佢入廚房吞著差毋多成茶杯勝利酒，就去角落頭己檯，坐低，從櫃攞本日記出來。但係佢無卽刻攞出來。電幕播緊一個銅己聲嗌緊一首愛國歌。佢坐喺道望住個花己封面，毋成功從佢己意識淹沒把聲。

係夜晚佢地來，不留夜晚。最好就係俾佢地捉到之前殺著自己。必定有人感做。尐失蹤幾多其實係自殺。但係感做需要絕望己勇敢，喺爾個槍同又快又有效己毒完全攞毋到己世界。佢驚愕恁起恐懼同痛對生物幾無用，係身體己叛逆，不留需要特別己操作己情況就呆起。佢逳得夠快就或者可以解決箇個女子，但就係因爲危險己極度就失著能力去做。佢醒起危機己時候不留毋係打外部己敵人，而係打自己己身體。雖然飲著尐氈，而今佢己肚重令畀佢恁得毋淸毋楚。一樣，佢發現，喺所有英雄或悲慘己情況。戰場上，折磨屋，沈船，爭取己問題次次毋記得著，因爲個身體脹大到滿成個宇宙，毋係驚到呆或痛到喊，生活都係要鬥餓定寒定失眠，鬥肚痛或牙憡。

佢打開本日記。寫低尐也係緊要。電幕己女人開始新首歌。佢把聲好似戟住佢己腦筋猶如鋸齒形己玻璃碎。佢試下恁起奧巴仁，既然係寫緊本日記爲著佢，畀佢，反而恁起思警拐走著之後會物也發生。卽刻殺著你就毋使理，人都估會俾人殺。但係死亡之前（無人會講爾尐也，雖然人人都識）有認錯己例行要過：趴喺地下哀求，骨頭己裂聲，崩己牙同坺血勼頭髮。

點街要忍感己也，既然最終都係一樣己？點解毋捨得俾人地生存少幾日或幾個禮拜？絕對無人避到察覺，無人毋會認錯。一屈服畀思罪，就定著一個日子以內你會死。感究竟點解箇個恐怖也，雖然物都毋會改，仍然要？？匿埋喺未來lie embedded in future time？？？

佢有多尐效果去喚起奧巴仁塊樣。「無黑暗己地方見，」奧巴仁有話。佢知點解，或者佢以爲佢知。無黑暗己地方就係幻想己未來，人不留毋會見到，但係以預知可以神祕感同人分享。但係電幕把聲喺佢尐耳子道煩得佢繼毋續爾個思緒。佢擺支煙落口，煙草一半卽刻跌落佢條脷，一個苦己塵，難𦧲返出來。大哥塊樣入佢己腦，取代奧巴仁己。好似之前日感，佢由袋𤗈出一個硬幣來睇下。塊樣望住佢，嚴、靜、守護己，但係物種微笑匿埋喺箇個黑鬍鬚下邊？似乎個鉛鐘聲回憶箇尐字：

戰爭係和平
自由係奴役
無知係力量

